DZIENNIK USTAW
RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ
Warszawa, dnia 9 czerwca 2022 r.
Poz. 1225
OBWIESZCZENIE MI NIS TRA R O ZWOJ U I T ECHNO LO GI I 1)
z dnia 15 kwietnia 2022 r.
w sprawie ogloszenia jednolitego tekstu rozporzdzenia Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiada budynki i ich usytuowanie
1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o oglaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1461) oglasza si w zalczniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporzdzenia Ministra Infrastruktury z dnia 12 kwietnia 2002 r. w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiada budynki i ich usytuowanie (Dz. U. z 2019 r. poz. 1065), z uwzgldnieniem zmian wprowadzonych:
1) rozporzdzeniem Ministra Rozwoju z dnia 16 wrzenia 2020 r. zmieniajcym rozporzdzenie w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiada budynki i ich usytuowanie (Dz. U. poz. 1608);
2) rozporzdzeniem Ministra Rozwoju, Pracy i Technologii z dnia 21 grudnia 2020 r. zmieniajcym rozporzdzenie w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiada budynki i ich usytuowanie (Dz. U. poz. 2351);
3) rozporzdzeniem Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 31 stycznia 2022 r. zmieniajcym rozporzdzenie w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiada budynki i ich usytuowanie (Dz. U. poz. 248).
2. Podany w zalczniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporzdzenia nie obejmuje: 1) odnonika nr 2 oraz § 2 i § 3 rozporzdzenia Ministra Rozwoju z dnia 16 wrzenia 2020 r. zmieniajcego rozporzdze-
nie w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiada budynki i ich usytuowanie (Dz. U. poz. 1608), które stanowi: ,,2) Niniejsze rozporzdzenie w zakresie swojej regulacji wdraa dyrektyw Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2018/844 z dnia 30 maja 2018 r. zmieniajc dyrektyw 2010/31/UE w sprawie charakterystyki energetycznej budynków i dyrektyw 2012/27/UE w sprawie efektywnoci energetycznej (Dz. Urz. UE L 156 z 19.06.2018, str. 75)." ,,§ 2. 1. Do spraw, w których przed dniem wejcia w ycie niniejszego rozporzdzenia: 1) zostal zloony wniosek o pozwolenie na budow, odrbny wniosek o zatwierdzenie projektu budowlanego, wniosek o zmian pozwolenia na budow, wniosek o pozwolenie na wznowienie robót budowlanych lub wniosek o zatwierdzenie zamiennego projektu budowlanego, 2) zostalo dokonane zgloszenie budowy lub wykonania robót budowlanych w przypadku, gdy nie jest wymagane uzyskanie decyzji o pozwoleniu na budow, 3) zostala wydana decyzja o pozwoleniu na budow lub odrbna decyzja o zatwierdzeniu projektu budowlanego - stosuje si przepisy rozporzdzenia w brzmieniu dotychczasowym.
1) Minister Rozwoju i Technologii kieruje dzialem administracji rzdowej - budownictwo, planowanie i zagospodarowanie przestrzenne oraz mieszkalnictwo, na podstawie § 1 ust. 2 pkt 1 rozporzdzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 15 kwietnia 2022 r. w sprawie szczególowego zakresu dzialania Ministra Rozwoju i Technologii (Dz. U. poz. 838).

Dziennik Ustaw

- 2 -

Poz. 1225

2. Do spraw, w których przed dniem wejcia w ycie niniejszego rozporzdzenia zostalo rozstrzygnite zamówienie publiczne na sporzdzenie dokumentacji projektowej lub inwestor uzyskal dofinansowanie ze rodków publicznych na realizacj inwestycji, a nie zostal jeszcze zloony wniosek o wydanie pozwolenia na budow, odrbny wniosek o zatwierdzenie projektu budowlanego, wniosek o zmian pozwolenia na budow, wniosek o pozwolenie na wznowienie robót budowlanych lub wniosek o zatwierdzenie zamiennego projektu budowlanego, przepisy dotychczasowe stosuje si na wniosek inwestora, jeeli z okolicznoci sprawy wynika, e zastosowanie nowych przepisów mogloby narazi inwestora na ryzyko powstania szkody lub utraty dofinansowania w caloci lub w czci albo wywola trudne do oszacowania koszty, których inwestor nie mógl przewidzie, wnioskujc o rodki publiczne.
§ 3. Rozporzdzenie wchodzi w ycie z dniem 19 wrzenia 2020 r.";
2) § 2 rozporzdzenia Ministra Rozwoju, Pracy i Technologii z dnia 21 grudnia 2020 r. zmieniajcego rozporzdzenie w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiada budynki i ich usytuowanie (Dz. U. poz. 2351), który stanowi:
,,§ 2. Rozporzdzenie wchodzi w ycie z dniem nastpujcym po dniu ogloszenia.";
3) odnonika nr 2 oraz § 2 rozporzdzenia Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 31 stycznia 2022 r. zmieniajcego rozporzdzenie w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiada budynki i ich usytuowanie (Dz. U. poz. 248), które stanowi:
,,2) Niniejsze rozporzdzenie zostalo notyfikowane Komisji Europejskiej w dniu 11 padziernika 2021 r. pod numerem 2021/652/PL, zgodnie z § 4 rozporzdzenia Rady Ministrów z dnia 23 grudnia 2002 r. w sprawie sposobu funkcjonowania krajowego systemu notyfikacji norm i aktów prawnych (Dz. U. poz. 2039 oraz z 2004 r. poz. 597), które wdraa dyrektyw (UE) 2015/1535 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 9 wrzenia 2015 r. ustanawiajc procedur udzielania informacji w dziedzinie przepisów technicznych oraz zasad dotyczcych uslug spoleczestwa informacyjnego (ujednolicenie) (Dz. Urz. UE L 241 z 17.09.2015, str. 1)."
,,§ 2. Rozporzdzenie wchodzi w ycie po uplywie 14 dni od dnia ogloszenia.".

Minister Rozwoju i Technologii: W. Buda

Dziennik Ustaw

- 3 -

Poz. 1225
Zalcznik do obwieszczenia Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 15 kwietnia 2022 r. (poz. 1225)

ROZPORZDZENIE MI NIS TRA INFRA S TRUK T U R Y 1)
z dnia 12 kwietnia 2002 r.
w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiada budynki i ich usytuowanie
Na podstawie art. 7 ust. 2 pkt 12) ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane (Dz. U. z 2021 r. poz. 2351 oraz z 2022 r. poz. 88) zarzdza si, co nastpuje:
DZIAL I Przepisy ogólne
§ 1. Rozporzdzenie ustala warunki techniczne, jakim powinny odpowiada budynki i zwizane z nimi urzdzenia, ich usytuowanie na dzialce budowlanej oraz zagospodarowanie dzialek przeznaczonych pod zabudow, zapewniajce spelnienie wymaga art. 5 i 6 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane.
§ 2. 1.3) Przepisy rozporzdzenia stosuje si przy projektowaniu, budowie i przebudowie oraz przy zmianie sposobu uytkowania budynków oraz budowli nadziemnych i podziemnych spelniajcych funkcje uytkowe budynków, a take do zwizanych z nimi urzdze budowlanych, z zastrzeeniem § 135 ust. 10 oraz § 207 ust. 2.
2. Przy nadbudowie, rozbudowie, przebudowie i zmianie sposobu uytkowania:
1) budynków o powierzchni uytkowej nieprzekraczajcej 1000 m2,
2) budynków o powierzchni uytkowej przekraczajcej 1000 m2, o których mowa w art. 5 ust. 7 pkt 1-4 i 64) ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane
- wymagania, o których mowa w § 1, mog by spelnione w sposób inny ni okrelony w rozporzdzeniu, stosownie do wskaza ekspertyzy technicznej wlaciwej jednostki badawczo-rozwojowej albo rzeczoznawcy budowlanego oraz do spraw zabezpiecze przeciwpoarowych, uzgodnionych z wlaciwym komendantem wojewódzkim Pastwowej Stray Poarnej lub pastwowym wojewódzkim inspektorem sanitarnym, odpowiednio do przedmiotu tej ekspertyzy.
3. (uchylony).
3a. Przy nadbudowie, rozbudowie, przebudowie i zmianie sposobu uytkowania budynków istniejcych o powierzchni uytkowej przekraczajcej 1000 m2 wymagania, o których mowa w § 1, z wylczeniem wymaga charakterystyki energetycznej, mog by spelnione w sposób inny ni okrelony w rozporzdzeniu, stosownie do wskaza, o których mowa w ust. 2, uzgodnionych z wlaciwym komendantem wojewódzkim Pastwowej Stray Poarnej lub pastwowym wojewódzkim inspektorem sanitarnym, odpowiednio do przedmiotu tej ekspertyzy.
4. Dla budynków i terenów wpisanych do rejestru zabytków lub obszarów objtych ochron konserwatorsk na podstawie ustale miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego ekspertyza, o której mowa w ust. 2, podlega równie uzgodnieniu z wojewódzkim konserwatorem zabytków.

1) Obecnie dzialem administracji rzdowej - budownictwo, planowanie i zagospodarowanie przestrzenne oraz mieszkalnictwo kieruje Minister Rozwoju i Technologii, na podstawie § 1 ust. 2 pkt 1 rozporzdzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 15 kwietnia 2022 r. w sprawie szczególowego zakresu dzialania Ministra Rozwoju i Technologii (Dz. U. poz. 838).
2) Art. 7 zmieniony przez art. 44 pkt 1 ustawy z dnia 19 lipca 2019 r. o zapewnianiu dostpnoci osobom ze szczególnymi potrzebami (Dz. U. poz. 1696), która weszla w ycie z dniem 20 wrzenia 2019 r.; zgodnie z art. 66 ustawy z dnia 19 lipca 2019 r. o zapewnianiu dostpnoci osobom ze szczególnymi potrzebami dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 7 ust. 2 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane zachowuj moc do dnia wejcia w ycie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 7 ust. 2 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane, w brzmieniu nadanym ustaw z dnia 19 lipca 2019 r. o zapewnianiu dostpnoci osobom ze szczególnymi potrzebami, nie dluej jednak ni przez 36 miesicy od dnia wejcia w ycie ustawy z dnia 19 lipca 2019 r. o zapewnianiu dostpnoci osobom ze szczególnymi potrzebami, i mog by w tym czasie zmieniane na podstawie tego przepisu w brzmieniu nadanym ustaw z dnia 19 lipca 2019 r. o zapewnianiu dostpnoci osobom ze szczególnymi potrzebami, w szczególnoci z uwzgldnieniem potrzeb osób ze szczególnymi potrzebami.
3) Ze zmian wprowadzon przez § 1 pkt 1 rozporzdzenia Ministra Rozwoju z dnia 16 wrzenia 2020 r. zmieniajcego rozporzdzenie w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiada budynki i ich usytuowanie (Dz. U. poz. 1608), które weszlo w ycie z dniem 19 wrzenia 2020 r.
4) Uchylony przez art. 43 pkt 2 lit. b ustawy z dnia 29 sierpnia 2014 r. o charakterystyce energetycznej budynków (Dz. U. poz. 1200), która weszla w ycie z dniem 9 marca 2015 r.

Dziennik Ustaw

- 4 -

Poz. 1225

5. Przepisy rozporzdzenia odnoszce si do budynku o okrelonym przeznaczeniu stosuje si take do kadej czci budynku o tym przeznaczeniu.
6. (uchylony).
§ 3. Ilekro w rozporzdzeniu jest mowa o:
1) zabudowie ródmiejskiej - naley przez to rozumie zgrupowanie intensywnej zabudowy na obszarze ródmiecia, okrelonej w miejscowym planie zagospodarowania przestrzennego, a w przypadku braku planu miejscowego w studium uwarunkowa i kierunków zagospodarowania przestrzennego gminy;
1a) dzialce budowlanej - naley przez to rozumie nieruchomo gruntow lub dzialk gruntu, której wielko, cechy geometryczne, dostp do drogi publicznej oraz wyposaenie w urzdzenia infrastruktury technicznej spelniaj wymogi realizacji obiektów budowlanych wynikajce z rozporzdzenia, odrbnych przepisów i aktów prawa miejscowego;
2) zabudowie jednorodzinnej - naley przez to rozumie jeden budynek mieszkalny jednorodzinny lub zespól takich budynków, wraz z budynkami garaowymi i gospodarczymi;
3) zabudowie zagrodowej - naley przez to rozumie w szczególnoci budynki mieszkalne, budynki gospodarcze lub inwentarskie w rodzinnych gospodarstwach rolnych, hodowlanych lub ogrodniczych oraz w gospodarstwach lenych;
4) budynku mieszkalnym - naley przez to rozumie:
a) budynek mieszkalny wielorodzinny,
b) budynek mieszkalny jednorodzinny;
5) budynku zamieszkania zbiorowego - naley przez to rozumie budynek przeznaczony do okresowego pobytu ludzi, w szczególnoci hotel, motel, pensjonat, dom wypoczynkowy, dom wycieczkowy, schronisko mlodzieowe, schronisko, internat, dom studencki, budynek koszarowy, budynek zakwaterowania na terenie zakladu karnego, aresztu ledczego, zakladu poprawczego, schroniska dla nieletnich, a take budynek do stalego pobytu ludzi, w szczególnoci dom dziecka, dom rencistów i dom zakonny;
6) budynku uytecznoci publicznej - naley przez to rozumie budynek przeznaczony na potrzeby administracji publicznej, wymiaru sprawiedliwoci, kultury, kultu religijnego, owiaty, szkolnictwa wyszego, nauki, wychowania, opieki zdrowotnej, spolecznej lub socjalnej, obslugi bankowej, handlu, gastronomii, uslug, w tym uslug pocztowych lub telekomunikacyjnych, turystyki, sportu, obslugi pasaerów w transporcie kolejowym, drogowym, lotniczym, morskim lub wodnym ródldowym, oraz inny budynek przeznaczony do wykonywania podobnych funkcji; za budynek uytecznoci publicznej uznaje si take budynek biurowy lub socjalny;
7) budynku rekreacji indywidualnej - naley przez to rozumie budynek przeznaczony do okresowego wypoczynku;
8) budynku gospodarczym - naley przez to rozumie budynek przeznaczony do niezawodowego wykonywania prac warsztatowych oraz do przechowywania materialów, narzdzi, sprztu i plodów rolnych slucych mieszkacom budynku mieszkalnego, budynku zamieszkania zbiorowego, budynku rekreacji indywidualnej, a take ich otoczenia, a w zabudowie zagrodowej przeznaczony równie do przechowywania rodków produkcji rolnej i sprztu oraz plodów rolnych;
9) mieszkaniu - naley przez to rozumie zespól pomieszcze mieszkalnych i pomocniczych, majcy odrbne wejcie, wydzielony stalymi przegrodami budowlanymi, umoliwiajcy staly pobyt ludzi i prowadzenie samodzielnego gospodarstwa domowego;
10) pomieszczeniu mieszkalnym - naley przez to rozumie pokoje w mieszkaniu, a take sypialnie i pomieszczenia do dziennego pobytu ludzi w budynku zamieszkania zbiorowego;
11) pomieszczeniu pomocniczym - naley przez to rozumie pomieszczenie znajdujce si w obrbie mieszkania lub lokalu uytkowego sluce do celów komunikacji wewntrznej, higieniczno-sanitarnych, przygotowywania posilków, z wyjtkiem kuchni zakladów ywienia zbiorowego, a take do przechowywania ubra, przedmiotów oraz ywnoci;
12) pomieszczeniu technicznym - naley przez to rozumie pomieszczenie przeznaczone dla urzdze slucych do funkcjonowania i obslugi technicznej budynku;
13) pomieszczeniu gospodarczym - naley przez to rozumie pomieszczenie znajdujce si poza mieszkaniem lub lokalem uytkowym, sluce do przechowywania przedmiotów lub produktów ywnociowych uytkowników budynku, materialów lub sprztu zwizanego z obslug budynku, a take opalu lub odpadów stalych;
14) lokalu uytkowym - naley przez to rozumie jedno pomieszczenie lub zespól pomieszcze, wydzielone stalymi przegrodami budowlanymi, niebdce mieszkaniem, pomieszczeniem technicznym albo pomieszczeniem gospodarczym;
15) poziomie terenu - naley przez to rozumie przyjt w projekcie rzdn terenu w danym miejscu dzialki budowlanej;

Dziennik Ustaw

- 5 -

Poz. 1225

16) kondygnacji - naley przez to rozumie poziom cz budynku, zawart pomidzy powierzchni posadzki na stropie lub najwyej poloonej warstwy podlogowej na gruncie a powierzchni posadzki na stropie lub warstwy oslaniajcej izolacj ciepln stropu, znajdujcego si nad t czci budynku, przy czym za kondygnacj uwaa si take poddasze z pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt ludzi oraz poziom cz budynku stanowic przestrze na urzdzenia techniczne, majc redni wysoko w wietle wiksz ni 2 m; za kondygnacj nie uznaje si nadbudówek ponad dachem, takich jak maszynownia dwigu, centrala wentylacyjna, centrala klimatyzacyjna, obudowa wyjcia z klatki schodowej, kotlownia lub inne pomieszczenia techniczne;
17) kondygnacji podziemnej - naley przez to rozumie kondygnacj zaglbion poniej poziomu przylegajcego do niej terenu co najmniej w polowie jej wysokoci w wietle, a take kad usytuowan pod ni kondygnacj;
18) kondygnacji nadziemnej - naley przez to rozumie kad kondygnacj niebdc kondygnacj podziemn;
19) antresoli - naley przez to rozumie górn cz kondygnacji lub pomieszczenia znajdujc si nad przedzielajcym je stropem porednim o powierzchni mniejszej od powierzchni tej kondygnacji lub pomieszczenia, niezamknit przegrodami budowlanymi od strony wntrza, z którego jest wydzielona;
20) suterenie - naley przez to rozumie kondygnacj budynku lub jej cz zawierajc pomieszczenia, w której poziom podlogi w czci lub caloci znajduje si poniej poziomu projektowanego lub urzdzonego terenu, lecz co najmniej od strony jednej ciany z oknami poziom podlogi znajduje si nie wicej ni 0,9 m poniej poziomu terenu przylegajcego do tej strony budynku;
21) piwnicy - naley przez to rozumie kondygnacj podziemn lub najnisz nadziemn bd ich cz, w których poziom podlogi co najmniej z jednej strony budynku znajduje si poniej poziomu terenu;
22) terenie biologicznie czynnym - naley przez to rozumie teren o nawierzchni urzdzonej w sposób zapewniajcy naturaln wegetacj rolin i retencj wód opadowych, a take 50% powierzchni tarasów i stropodachów z tak nawierzchni oraz innych powierzchni zapewniajcych naturaln wegetacj rolin, o powierzchni nie mniejszej ni 10 m2, oraz wod powierzchniow na tym terenie;
23) powierzchni wewntrznej budynku - naley przez to rozumie sum powierzchni wszystkich kondygnacji budynku, mierzon po wewntrznym obrysie przegród zewntrznych budynku w poziomie podlogi, bez pomniejszenia o powierzchni przekroju poziomego konstrukcji i przegród wewntrznych, jeeli wystpuj one na tych kondygnacjach, a take z powikszeniem o powierzchni antresoli;
24) kubaturze brutto budynku - naley przez to rozumie sum kubatury brutto wszystkich kondygnacji, stanowic iloczyn powierzchni calkowitej, mierzonej po zewntrznym obrysie przegród zewntrznych i wysokoci kondygnacji brutto, albo midzy podlog na stropie lub warstw wyrównawcz na gruncie a górn powierzchni podlogi bd warstwy oslaniajcej izolacj ciepln stropu nad najwysz kondygnacj, przy czym do kubatury brutto budynku:
a) wlicza si kubatur przej, przewitów i przejazdów bramowych, poddaszy nieuytkowych oraz przekrytych czci zewntrznych budynku, takich jak: loggie, podcienia, ganki, kruganki, werandy, a take kubatur balkonów i tarasów, obliczan do wysokoci balustrady,
b) nie wlicza si kubatury law i stóp fundamentowych, kanalów i studzienek instalacyjnych, studzienek przy oknach piwnicznych, zewntrznych schodów, ramp i pochylni, gzymsów, daszków i oslon oraz kominów i attyk ponad plaszczyzn dachu;
25) parkingu - naley przez to rozumie wydzielon powierzchni terenu przeznaczon do postoju i parkowania samochodów, skladajc si ze stanowisk postojowych oraz dojazdów lczcych te stanowiska, jeeli takie dojazdy wystpuj;
26) aneksie kuchennym - naley przez to rozumie cz pomieszczenia mieszkalnego sluc do przygotowywania posilków.
§ 4. Pomieszczenia przeznaczone na pobyt ludzi dziel si na:
1) pomieszczenia przeznaczone na staly pobyt ludzi, w których przebywanie tych samych osób w cigu doby trwa dluej ni 4 godziny;
2) pomieszczenia przeznaczone na czasowy pobyt ludzi, w których przebywanie tych samych osób w cigu doby trwa od 2 do 4 godzin wlcznie.
§ 5. 1. Nie uwaa si za przeznaczone na pobyt ludzi pomieszcze, w których:
1) lczny czas przebywania tych samych osób jest krótszy ni 2 godziny w cigu doby, a wykonywane czynnoci maj charakter dorywczy bd te praca polega na krótkotrwalym przebywaniu zwizanym z dozorem oraz konserwacj maszyn i urzdze lub utrzymaniem czystoci i porzdku;

Dziennik Ustaw

- 6 -

Poz. 1225

2) maj miejsce procesy technologiczne niepozwalajce na zapewnienie warunków przebywania osób stanowicych ich obslug, bez zastosowania indywidualnych urzdze ochrony osobistej i zachowania specjalnego reimu organizacji pracy;
3) jest prowadzona hodowla rolin lub zwierzt, niezalenie od czasu przebywania w nich osób zajmujcych si obslug.
2. Przepis ust. 1 nie narusza przepisów dotyczcych bezpieczestwa i higieny pracy.
§ 6. Wysoko budynku, sluc do przyporzdkowania temu budynkowi odpowiednich wymaga rozporzdzenia, mierzy si od poziomu terenu przy najniej poloonym wejciu do budynku lub jego czci, znajdujcym si na pierwszej kondygnacji nadziemnej budynku, do górnej powierzchni najwyej poloonego stropu, lcznie z gruboci izolacji cieplnej i warstwy j oslaniajcej, bez uwzgldniania wyniesionych ponad t plaszczyzn maszynowni dwigów i innych pomieszcze technicznych, bd do najwyej poloonego punktu stropodachu lub konstrukcji przekrycia budynku znajdujcego si bezporednio nad pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt ludzi.
§ 7. (uchylony).
§ 8. W celu okrelenia wymaga technicznych i uytkowych wprowadza si nastpujcy podzial budynków na grupy wysokoci: 1) niskie (N) - do 12 m wlcznie nad poziomem terenu lub mieszkalne o wysokoci do 4 kondygnacji nadziemnych
wlcznie; 2) redniowysokie (SW) - ponad 12 m do 25 m wlcznie nad poziomem terenu lub mieszkalne o wysokoci ponad 4 do
9 kondygnacji nadziemnych wlcznie; 3) wysokie (W) - ponad 25 m do 55 m wlcznie nad poziomem terenu lub mieszkalne o wysokoci ponad 9 do 18 kon-
dygnacji nadziemnych wlcznie; 4) wysokociowe (WW) - powyej 55 m nad poziomem terenu.
§ 9. 1. Wymagane w rozporzdzeniu wymiary naley rozumie jako uzyskane z uwzgldnieniem wykoczenia powierzchni elementów budynku, a w odniesieniu do szerokoci drzwi - jako wymiary w wietle ocienicy.
2. Grubo skrzydla drzwi po otwarciu nie moe pomniejsza wymiaru szerokoci otworu w wietle ocienicy.
3. Okrelone w rozporzdzeniu odlegloci budynków od innych budynków, urzdze budowlanych lub granicy dzialki budowlanej mierzy si w poziomie w miejscu ich najmniejszego oddalenia.
4. Dla budynków istniejcych dopuszcza si przyjmowanie odlegloci, o których mowa w ust. 3, bez uwzgldnienia gruboci warstw izolacji termicznej, tynków lub okladzin zewntrznych, przy czym nie dotyczy to ciany budynku usytuowanej bezporednio przy granicy dzialki.
5. Wykaz Polskich Norm powolanych w rozporzdzeniu okrela zalcznik nr 1 do rozporzdzenia.

DZIAL II Zabudowa i zagospodarowanie dzialki budowlanej
Rozdzial 1 Usytuowanie budynku
§ 10. (uchylony).
§ 11. 1. Budynek z pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt ludzi powinien by wznoszony poza zasigiem zagroe i uciliwoci okrelonych w przepisach odrbnych, przy czym dopuszcza si wznoszenie budynków w tym zasigu pod warunkiem zastosowania rodków technicznych zmniejszajcych uciliwoci poniej poziomu ustalonego w tych przepisach bd zwikszajcych odporno budynku na te zagroenia i uciliwoci, jeeli nie jest to sprzeczne z warunkami ustalonymi dla obszarów ograniczonego uytkowania, okrelonych w przepisach odrbnych.
2. Do uciliwoci, o których mowa w ust. 1, zalicza si w szczególnoci: 1) szkodliwe promieniowanie i oddzialywanie pól elektromagnetycznych; 2) halas i drgania (wibracje); 3) zanieczyszczenie powietrza; 4) zanieczyszczenie gruntu i wód; 5) powodzie i zalewanie wodami opadowymi; 6) osuwiska gruntu, lawiny skalne i niene; 7) szkody spowodowane dzialalnoci górnicz.

Dziennik Ustaw

- 7 -

Poz. 1225

§ 12. 1. Jeeli z przepisów § 13, 19, 23, 36, 40, 60 i 271-273 lub przepisów odrbnych okrelajcych dopuszczalne odlegloci niektórych budowli od budynków nie wynikaj inne wymagania, budynek na dzialce budowlanej naley sytuowa w odlegloci od granicy tej dzialki w odlegloci nie mniejszej ni:
1) 4 m - w przypadku budynku zwróconego cian z oknami lub drzwiami w stron tej granicy;
2) 3 m - w przypadku budynku zwróconego cian bez okien i drzwi w stron tej granicy.
2. Sytuowanie budynku w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, dopuszcza si w odlegloci 1,5 m od granicy lub bezporednio przy tej granicy, jeeli plan miejscowy przewiduje tak moliwo.
3. Dopuszcza si, uwzgldniajc przepisy odrbne oraz przepisy § 13, 19, 23, 36, 40, 60 i 271-273, sytuowanie budynku bezporednio przy granicy dzialki budowlanej, jeeli bdzie on przylegal swoj cian do ciany budynku istniejcego na ssiedniej dzialce oraz jego wysoko bdzie zgodna z obowizujcym na danym terenie planem miejscowym lub decyzj o warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu.
4. W zabudowie jednorodzinnej i zagrodowej, uwzgldniajc przepisy odrbne oraz przepisy § 13, 19, 23, 36, 40, 60 i 271-273, dopuszcza si:
1) budow budynku cian bez okien i drzwi bezporednio przy granicy dzialki budowlanej lub w odlegloci mniejszej ni okrelona w ust. 1 pkt 2, lecz nie mniejszej ni 1,5 m, na dzialce budowlanej o szerokoci 16 m lub mniejszej;
2) nadbudow budynku istniejcego, usytuowanego w odlegloci mniejszej ni okrelona w ust. 1 od granicy tej dzialki budowlanej, o nie wicej ni jedn kondygnacj, przy czym w nadbudowanej cianie, zlokalizowanej w odlegloci mniejszej ni 4 m od granicy, nie moe by okien i drzwi;
3) budow budynku gospodarczego lub garau o dlugoci nie wikszej ni 6,5 m i wysokoci nie wikszej ni 3 m bezporednio przy granicy dzialki budowlanej lub w odlegloci nie mniejszej ni 1,5 m cian bez okien i drzwi.
5. Usytuowanie budynku na dzialce budowlanej w sposób, o którym mowa w ust. 2-4, powoduje objcie ssiedniej dzialki obszarem oddzialywania obiektu w rozumieniu art. 3 pkt 20 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane.
6. Odleglo od granicy dzialki budowlanej nie moe by mniejsza ni:
1) 1,5 m do okapu lub gzymsu zwróconego w stron tej granicy, a take do balkonu, daszku nad wejciem, galerii, tarasu, schodów zewntrznych, rampy lub pochylni - z wyjtkiem pochylni przeznaczonych dla osób niepelnosprawnych;
2) 4 m do okna umieszczonego w dachu zwróconego w stron tej granicy.
7. W przypadkach, o których mowa w ust. 2 i 4, dopuszcza si zmniejszenie odlegloci okapu zwróconego w stron granicy dzialki budowlanej do 1 m.
8. Budynek inwentarski lub budynek gospodarczy, uwzgldniajc przepisy odrbne oraz zawarte w § 13, 60 i 271-273, nie moe by sytuowany cian z oknami lub drzwiami w odlegloci mniejszej ni 8 m od ciany istniejcego na ssiedniej dzialce budowlanej budynku mieszkalnego, budynku zamieszkania zbiorowego lub budynku uytecznoci publicznej, lub takiego, dla którego istnieje ostateczna decyzja o pozwoleniu na budow, z zastrzeeniem ust. 4 pkt 3.
9. Odlegloci podziemnej czci budynku, a take budowli podziemnej spelniajcej funkcje uytkowe budynku, znajdujcych si calkowicie poniej poziomu otaczajcego terenu, od granicy dzialki budowlanej nie ustala si.
10. Zachowanie odlegloci, o których mowa w ust. 1-9, nie jest wymagane w przypadku, gdy ssiednia dzialka jest dzialk drogow.
§ 13. 1. Odleglo budynku z pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt ludzi od innych obiektów powinna umoliwia naturalne owietlenie tych pomieszcze - co uznaje si za spelnione, jeeli:
1) midzy ramionami kta 60°, wyznaczonego w plaszczynie poziomej, z wierzcholkiem usytuowanym w wewntrznym licu ciany na osi okna pomieszczenia przeslanianego, nie znajduje si przeslaniajca cz tego samego budynku lub inny obiekt przeslaniajcy w odlegloci mniejszej ni:
a) wysoko przeslaniania - dla obiektów przeslaniajcych o wysokoci do 35 m,
b) 35 m - dla obiektów przeslaniajcych o wysokoci ponad 35 m;
2) zostaly zachowane wymagania, o których mowa w § 57 i 60.
2. Wysoko przeslaniania, o której mowa w ust. 1 pkt 1, mierzy si od poziomu dolnej krawdzi najniej poloonych okien budynku przeslanianego do poziomu najwyszej zacieniajcej krawdzi obiektu przeslaniajcego lub jego przeslaniajcej czci.

Dziennik Ustaw

- 8 -

Poz. 1225

3. Dopuszcza si sytuowanie obiektu przeslaniajcego w odlegloci nie mniejszej ni 10 m od okna pomieszczenia przeslanianego, takiego jak maszt, komin, wiea lub inny obiekt budowlany, bez ograniczenia jego wysokoci, lecz o szerokoci przeslaniajcej nie wikszej ni 3 m, mierzc j równolegle do plaszczyzny okna.
4. Odlegloci, o których mowa w ust. 1 pkt 1, mog by zmniejszone nie wicej ni o polow w zabudowie ródmiejskiej.

Rozdzial 2 Dojcia i dojazdy
§ 14. 1. Do dzialek budowlanych oraz do budynków i urzdze z nimi zwizanych naley zapewni dojcie i dojazd umoliwiajcy dostp do drogi publicznej, odpowiednie do przeznaczenia i sposobu ich uytkowania oraz wymaga dotyczcych ochrony przeciwpoarowej, okrelonych w przepisach odrbnych. Szeroko jezdni stanowicej dojazd nie moe by mniejsza ni 3 m.
2. Dopuszcza si zastosowanie dojcia i dojazdu do dzialek budowlanych w postaci cigu pieszo-jezdnego, pod warunkiem e ma on szeroko nie mniejsz ni 5 m, umoliwiajc ruch pieszy oraz ruch i postój pojazdów.
3. Do budynku i urzdze z nim zwizanych, wymagajcych dojazdów, funkcj t mog spelnia dojcia, pod warunkiem e ich szeroko nie bdzie mniejsza ni 4,5 m.
4. Dojcia i dojazdy do budynków, z wyjtkiem jednorodzinnych, zagrodowych i rekreacji indywidualnej, powinny mie zainstalowane owietlenie elektryczne, zapewniajce bezpieczne ich uytkowanie po zapadniciu zmroku.
§ 15. 1. Szeroko, promienie luków dojazdów, nachylenie podlune i poprzeczne oraz nono nawierzchni naley dostosowa do wymiarów gabarytowych, ciaru calkowitego i warunków ruchu pojazdów, których dojazd do dzialki budowlanej i budynku jest konieczny ze wzgldu na ich przeznaczenie, zgodnie z warunkami okrelonymi w przepisach odrbnych.
2. Dojcia sluce równoczenie do ruchu pojazdów gospodarczych i uprzywilejowanych o masie calkowitej do 2,5 tony powinny mie nawierzchni o nonoci co najmniej dostosowanej do masy tych pojazdów.
§ 16. 1. Do wej do budynku mieszkalnego wielorodzinnego, zamieszkania zbiorowego i uytecznoci publicznej powinny by doprowadzone od doj i dojazdów, o których mowa w § 14 ust. 1 i 3, utwardzone dojcia o szerokoci minimalnej 1,5 m, przy czym co najmniej jedno dojcie powinno zapewnia osobom niepelnosprawnym dostp do calego budynku lub tych jego czci, z których osoby te mog korzysta.
2. Wymaganie dostpnoci osób niepelnosprawnych, o których mowa w ust. 1, nie dotyczy budynków na terenach zamknitych, z wyjtkiem budynków, o których mowa w § 3 pkt 6.
§ 17. (uchylony).

Rozdzial 3 Parkingi i garae dla samochodów
§ 18. 1. Zagospodarowujc dzialk budowlan, naley urzdzi, stosownie do jej przeznaczenia i sposobu zabudowy, stanowiska postojowe dla samochodów uytkowników stalych i przebywajcych okresowo, w tym równie stanowiska postojowe dla samochodów, z których korzystaj osoby niepelnosprawne.
2. Liczb stanowisk postojowych i sposób urzdzenia parkingów naley dostosowa do wymaga ustalonych w miejscowym planie zagospodarowania przestrzennego albo w decyzji o warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu, z uwzgldnieniem potrzebnej liczby stanowisk, z których korzystaj osoby niepelnosprawne.
§ 19. 1. Odleglo stanowisk postojowych, w tym równie zadaszonych, oraz otwartych garay wielopoziomowych od: placu zabaw dla dzieci, boiska dla dzieci i mlodziey, okien pomieszcze przeznaczonych na staly pobyt ludzi w budynku opieki zdrowotnej, w budynku owiaty i wychowania, w budynku mieszkalnym, w budynku zamieszkania zbiorowego, z wyjtkiem: hotelu, motelu, pensjonatu, domu wypoczynkowego, domu wycieczkowego, schroniska mlodzieowego i schroniska, nie moe by mniejsza ni:
1) dla samochodów osobowych:
a) 7 m - w przypadku parkingu do 10 stanowisk postojowych wlcznie,
b) 10 m - w przypadku parkingu od 11 do 60 stanowisk postojowych wlcznie,
c) 20 m - w przypadku parkingu powyej 60 stanowisk postojowych;

Dziennik Ustaw

- 9 -

Poz. 1225

2) dla samochodów innych ni samochody osobowe:
a) 10 m - w przypadku parkingu do 4 stanowisk postojowych wlcznie,
b) 20 m - w przypadku parkingu powyej 4 stanowisk postojowych.
2. Stanowiska postojowe, w tym równie zadaszone, oraz otwarte garae wielopoziomowe naley sytuowa na dzialce budowlanej w odlegloci od granicy tej dzialki nie mniejszej ni:
1) dla samochodów osobowych:
a) 3 m - w przypadku parkingu do 10 stanowisk postojowych wlcznie,
b) 6 m - w przypadku parkingu od 11 do 60 stanowisk postojowych wlcznie,
c) 16 m - w przypadku parkingu powyej 60 stanowisk postojowych;
2) dla samochodów innych ni samochody osobowe:
a) 6 m - w przypadku parkingu do 4 stanowisk postojowych wlcznie,
b) 16 m - w przypadku parkingu powyej 4 stanowisk postojowych.
3. Odlegloci, o których mowa w ust. 1 i 2, stosuje si do sytuowania wjazdów do zamknitego garau w stosunku do okien budynku opieki zdrowotnej, budynku owiaty i wychowania, a take placów zabaw i boisk dla dzieci i mlodziey.
4. Zachowanie odlegloci, o których mowa w ust. 1 i 2, nie jest wymagane przy sytuowaniu parkingów midzy liniami rozgraniczajcymi ulic.
5. Zachowanie odlegloci, o których mowa w ust. 1 pkt 1 lit. a, nie jest wymagane w przypadku parkingów niezadaszonych skladajcych si z jednego albo dwóch stanowisk postojowych dla samochodów osobowych przypadajcych na jeden lokal mieszkalny w budynku mieszkalnym jednorodzinnym, zlokalizowanych przy tym budynku.
6. Zachowanie odlegloci, o których mowa w ust. 2 pkt 1 lit. a, nie jest wymagane w przypadku niezadaszonych parkingów skladajcych si z jednego albo dwóch stanowisk postojowych dla samochodów osobowych w zabudowie jednorodzinnej oraz w zabudowie zagrodowej, jeeli stykaj si one z niezadaszonymi parkingami dla samochodów osobowych na ssiedniej dzialce.
7. Zachowanie odlegloci, o których mowa w ust. 2, nie jest wymagane w przypadku, gdy ssiednia dzialka jest dzialk drogow.
§ 20. Stanowiska postojowe dla samochodów osobowych, z których korzystaj wylcznie osoby niepelnosprawne, mog by zblione bez adnych ogranicze do okien innych budynków. Miejsca te wymagaj odpowiedniego oznakowania.
§ 21. 1. Stanowiska postojowe dla samochodów powinny mie wymiary wynoszce co najmniej:
1) szeroko 2,5 m i dlugo 5 m - w przypadku samochodów osobowych;
2) szeroko 3,6 m i dlugo 5 m - w przypadku samochodów osobowych uytkowanych przez osoby niepelnosprawne;
3) szeroko 3,5 m i dlugo 8 m - w przypadku samochodów ciarowych;
4) szeroko 4 m i dlugo 10 m - w przypadku autobusów.
2. W przypadku usytuowania wzdlu jezdni stanowiska postojowe dla samochodów powinny mie wymiary wynoszce co najmniej:
1) szeroko 3,6 m, z moliwoci ograniczenia do 2,5 m - w przypadku zapewnienia moliwoci korzystania z przylegajcego dojcia lub cigu pieszo-jezdnego, i dlugo 6 m - w przypadku samochodów osobowych;
2) szeroko 3,6 m i dlugo 6 m - w przypadku samochodów osobowych uytkowanych przez osoby niepelnosprawne;
3) szeroko 3 m i dlugo 15 m - w przypadku samochodów ciarowych;
4) szeroko 3 m i dlugo 19 m - w przypadku autobusów.
3. Stanowiska postojowe i dojazdy manewrowe dla samochodów powinny mie nawierzchni utwardzon lub co najmniej gruntow stabilizowan, ze spadkiem zapewniajcym splyw wody.
4. Stanowiska przeznaczone do mycia i niezawodowego przegldu samochodów na parkingach powinny mie doprowadzenie wody oraz tward nawierzchni ze spadkami zapewniajcymi splyw wody do wpustów kanalizacyjnych z osadnikami blota i lapaczami oleju.

Dziennik Ustaw

- 10 -

Poz. 1225

Rozdzial 4 Miejsca gromadzenia odpadów stalych
§ 22. 1. Na dzialkach budowlanych naley przewidzie miejsca na pojemniki sluce do czasowego gromadzenia odpadów stalych, z uwzgldnieniem moliwoci ich segregacji.
2. Miejscami, o których mowa w ust. 1, mog by:
1) zadaszone oslony lub pomieszczenia ze cianami pelnymi bd aurowymi;
2) wyodrbnione pomieszczenia w budynku, majce posadzk powyej poziomu nawierzchni dojazdu rodka transportowego odbierajcego odpady, lecz nie wyej ni 0,15 m, w tym take dolne komory zsypu z bezporednim wyjciem na zewntrz, zaopatrzonym w daszek o wysigu co najmniej 1 m i przedluony na boki po co najmniej 0,8 m, majce ciany i podlogi zmywalne, punkt czerpalny wody, kratk ciekow, wentylacj oraz sztuczne owietlenie;
3) utwardzone place do ustawiania kontenerów z zamykanymi otworami wrzutowymi;
4) utwardzone place z nadziemnymi otworami wrzutowymi i podziemnymi lub czciowo podziemnymi kontenerami.
3. Midzy wejciami do pomieszcze lub placami, o których mowa w ust. 2, a miejscem dojazdu samochodów mieciarek wywocych odpady powinno by utwardzone dojcie, umoliwiajce przemieszczanie pojemników na wlasnych kolach lub na wózkach.
4. Miejsca do gromadzenia odpadów stalych przy budynkach wielorodzinnych powinny by dostpne dla osób niepelnosprawnych.
§ 23. 1. Odleglo miejsc do gromadzenia odpadów stalych, o których mowa w § 22 ust. 2 pkt 1, 3 i 4, powinna wynosi co najmniej:
1) 10 m - od okien i drzwi do budynków z pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt ludzi;
2) 3 m - od granicy dzialki budowlanej;
3) 10 m - od placu zabaw dla dzieci, boisk dla dzieci i mlodziey oraz miejsc rekreacyjnych, o których mowa w § 40.
2. Zachowanie odlegloci, o której mowa w ust. 1 pkt 2, nie jest wymagane, jeeli miejsca te stykaj si z podobnymi miejscami na dzialce ssiedniej.
3. W przypadku przebudowy istniejcej zabudowy odlegloci, o których mowa w ust. 1, mog by pomniejszone, jednak nie wicej ni o polow, po uzyskaniu opinii pastwowego wojewódzkiego inspektora sanitarnego.
4. W zabudowie jednorodzinnej, zagrodowej i rekreacji indywidualnej odlegloci, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, nie okrela si.
5. Dojcie od najdalszego wejcia do obslugiwanego budynku mieszkalnego wielorodzinnego, zamieszkania zbiorowego lub uytecznoci publicznej do miejsca do gromadzenia odpadów stalych, o których mowa w § 22 ust. 2 pkt 1, 3 i 4, wynosi nie wicej ni 80 m. Wymaganie to nie dotyczy budynków na terenach zamknitych.
§ 24. 1. Na terenach niezurbanizowanych dopuszcza si stosowanie zbiorników na odpady stale, przystosowanych do okresowego opróniania, pod warunkiem usytuowania ich w odleglociach okrelonych w § 23 ust. 1.
2. Zbiorniki, o których mowa w ust. 1, powinny mie nieprzepuszczalne ciany i dno, szczelne przekrycie z zamykanym otworem wsypowym oraz zamykanym otworem bocznym do usuwania odpadów. Do zbiorników tych naley doprowadzi utwardzony dojazd.
§ 25. (uchylony).

Rozdzial 5 Uzbrojenie techniczne dzialki i odprowadzenie wód powierzchniowych
§ 26. 1. Dzialka budowlana przewidziana pod zabudow budynkami przeznaczonymi na pobyt ludzi powinna mie zapewnion moliwo przylczenia uzbrojenia dzialki lub bezporednio budynku do sieci wodocigowej, kanalizacyjnej, elektroenergetycznej i cieplowniczej, a dla budynków wymienionych w § 56 - take telekomunikacyjnej.
2. Za równorzdne z przylczeniem do sieci elektroenergetycznej i cieplowniczej uznaje si zapewnienie moliwoci korzystania z indywidualnych ródel energii elektrycznej i ciepla, odpowiadajcych przepisom odrbnym dotyczcym gospodarki energetycznej i ochrony rodowiska.

Dziennik Ustaw

- 11 -

Poz. 1225

3. W razie braku warunków przylczenia sieci wodocigowej i kanalizacyjnej dzialka, o której mowa w ust. 1, moe by wykorzystana pod zabudow budynkami przeznaczonymi na pobyt ludzi, pod warunkiem zapewnienia moliwoci korzystania z indywidualnego ujcia wody, a take zastosowania zbiornika bezodplywowego lub przydomowej oczyszczalni cieków, jeeli ich ilo nie przekracza 5 m3 na dob. Jeeli ilo cieków jest wiksza od 5 m3, to ich gromadzenie lub oczyszczanie wymaga pozytywnej opinii wlaciwego terenowo inspektora ochrony rodowiska.
4. Na dzialkach budowlanych przeznaczonych dla szpitali i sanatoriów, niezalenie od zasilania z sieci, naley zapewni dodatkowo wlasne ujcie wody oraz wlasne ródlo energii elektrycznej i cieplnej.
5. Spelnienie warunków okrelonych w ust. 1 i 2 nie jest wymagane w przypadku dzialek przeznaczonych pod budow budynków rekreacji indywidualnej oraz budynków inwentarskich i gospodarczych na wsi, jeeli wlaciwy organ w decyzji o warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu nie okrelil takich wymaga.
§ 27. Dopuszcza si wykorzystanie pod zabudow zagrodow lub rekreacji indywidualnej dzialki budowlanej, która nie moe by zaopatrzona w wod przeznaczon do spoycia przez ludzi z sieci lub wlasnego ujcia, pod warunkiem zapewnienia moliwoci czerpania lub dostawy wody z uj poloonych poza granicami dzialki.
§ 28. 1. Dzialka budowlana, na której sytuowane s budynki, powinna by wyposaona w kanalizacj umoliwiajc odprowadzenie wód opadowych do sieci kanalizacji deszczowej lub ogólnosplawnej.
2. W przypadku budynków niskich lub budynków, dla których nie ma moliwoci przylczenia do sieci kanalizacji deszczowej lub ogólnosplawnej, dopuszcza si odprowadzenie wód opadowych na wlasny teren nieutwardzony, do dolów chlonnych lub do zbiorników retencyjnych.
§ 29. Dokonywanie zmiany naturalnego splywu wód opadowych w celu kierowania ich na teren ssiedniej nieruchomoci jest zabronione.
§ 30. Usytuowanie na dzialce budowlanej uj wody, urzdze do gromadzenia i oczyszczania cieków oraz odpadów stalych powinno by zgodne z wymaganiami rozporzdzenia oraz z przepisami dotyczcymi ochrony gruntu, wód i powietrza.

Rozdzial 6 Studnie
§ 31. 1. Odleglo studni dostarczajcej wod przeznaczon do spoycia przez ludzi, niewymagajcej, zgodnie z przepisami dotyczcymi ochrony uj i ródel wodnych, ustanowienia strefy ochronnej, powinna wynosi - liczc od osi studni - co najmniej:
1) do granicy dzialki - 5 m;
2) do osi rowu przydronego - 7,5 m;
3) do budynków inwentarskich i zwizanych z nimi szczelnych silosów, zbiorników do gromadzenia nieczystoci, kompostu oraz podobnych szczelnych urzdze - 15 m;
4) do najbliszego przewodu rozsczajcego kanalizacji indywidualnej, jeeli odprowadzane s do niej cieki oczyszczone biologicznie w stopniu okrelonym w przepisach dotyczcych ochrony wód - 30 m;
5) do nieutwardzonych wybiegów dla zwierzt hodowlanych, najbliszego przewodu rozsczajcego kanalizacji lokalnej bez urzdze biologicznego oczyszczania cieków oraz do granicy pola filtracyjnego - 70 m.
2. Dopuszcza si sytuowanie studni w odlegloci mniejszej ni 5 m od granicy dzialki, a take studni wspólnej na granicy dwóch dzialek, pod warunkiem zachowania na obydwu dzialkach odlegloci, o których mowa w ust. 1 pkt 2-5.
§ 32. 1. Obudowa studni kopanej, dostarczajcej wod przeznaczon do spoycia przez ludzi, powinna by wykonana z materialów nieprzepuszczalnych i niewplywajcych ujemnie na jako wody, a zlcza elementów obudowy powinny by naleycie uszczelnione. Przy zastosowaniu krgów betonowych warunek szczelnoci uznaje si za spelniony, jeeli wykonane zostanie ich spoinowanie od wewntrz na calej wysokoci studni, a ponadto od zewntrz do glbokoci co najmniej 1,5 m od poziomu terenu.
2. Cz nadziemna studni kopanej, niewyposaonej w urzdzenie pompowe, powinna mie wysoko co najmniej 0,9 m od poziomu terenu oraz by zabezpieczona trwalym i nieprzepuszczalnym przykryciem, ochraniajcym wntrze studni i urzdzenia do czerpania wody.
3. Cz nadziemna studni kopanej, wyposaonej w urzdzenie pompowe, powinna mie wysoko co najmniej 0,2 m od poziomu terenu. Przykrycie jej powinno by dopasowane do obudowy i wykonane z materialu nieprzepuszczalnego oraz mie nono odpowiedni do przewidywanego obcienia.
4. Teren otaczajcy studni kopan, w pasie o szerokoci co najmniej 1 m, liczc od zewntrznej obudowy studni, powinien by pokryty nawierzchni utwardzon, ze spadkiem 2% w kierunku zewntrznym.

Dziennik Ustaw

- 12 -

Poz. 1225

§ 33. Przy ujciu wód podziemnych za pomoc studni wierconej teren w promieniu co najmniej 1 m od wprowadzonej w grunt rury naley zabezpieczy w sposób okrelony w § 32 ust. 4, a przejcie rury studziennej przez nawierzchni utwardzon naley uszczelni.

Rozdzial 7 Zbiorniki bezodplywowe na nieczystoci ciekle
§ 34. 1. Zbiorniki na nieczystoci ciekle mog by sytuowane tylko na dzialkach budowlanych niemajcych moliwoci przylczenia do sieci kanalizacyjnej, przy czym nie dopuszcza si ich sytuowania na obszarach podlegajcych szczególnej ochronie rodowiska i naraonych na niebezpieczestwo powodzi oraz na terenach zalewowych.
2. Przepisu ust. 1 nie stosuje si do zbiorników na nieczystoci ciekle, dla których zostala wydana decyzja na podstawie art. 40 ust. 3 ustawy z dnia 18 lipca 2001 r. - Prawo wodne (Dz. U. z 2017 r. poz. 1121) lub na podstawie art. 77 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne (Dz. U. z 2021 r. poz. 2233 i 2368 oraz z 2022 r. poz. 88, 258, 855 i 1079).
§ 35. Zbiorniki bezodplywowe na nieczystoci ciekle, doly ustpów nieskanalizowanych oraz urzdzenia kanalizacyjne i zbiorniki do usuwania i gromadzenia wydalin pochodzenia zwierzcego powinny mie dno i ciany nieprzepuszczalne, szczelne przekrycie z zamykanym otworem do usuwania nieczystoci i odpowietrzenie wyprowadzone co najmniej 0,5 m ponad poziom terenu.
§ 36. 1. Odleglo pokryw i wylotów wentylacji ze zbiorników bezodplywowych na nieczystoci ciekle, dolów ustpów nieskanalizowanych o liczbie miejsc nie wikszej ni 4 i podobnych urzdze sanitarno-gospodarczych o pojemnoci do 10 m3 powinna wynosi co najmniej:
1) od okien i drzwi zewntrznych do pomieszcze przeznaczonych na pobyt ludzi oraz do magazynów produktów spoywczych - 15 m;
2) od granicy dzialki ssiedniej, drogi (ulicy) lub cigu pieszego - 7,5 m.
2. W zabudowie jednorodzinnej, zagrodowej i rekreacji indywidualnej odlegloci, o których mowa w ust. 1, powinny wynosi co najmniej:
1) od okien i drzwi zewntrznych do pomieszcze przeznaczonych na pobyt ludzi - 5 m, przy czym nie dotyczy to dolów ustpowych w zabudowie jednorodzinnej;
2) od granicy dzialki ssiedniej, drogi (ulicy) lub cigu pieszego - 2 m.
3. Odlegloci pokryw i wylotów wentylacji z dolów ustpów nieskanalizowanych o liczbie miejsc wikszej ni 4 oraz zbiorników bezodplywowych na nieczystoci ciekle i kompostowników o pojemnoci powyej 10 m3 do 50 m3 powinny wynosi co najmniej:
1) od okien i drzwi zewntrznych do pomieszcze wymienionych w ust. 1 pkt 1 - 30 m;
2) od granicy dzialki ssiedniej - 7,5 m;
3) od linii rozgraniczajcej drogi (ulicy) lub cigu pieszego - 10 m.
4. Wlaciwy organ w decyzji o warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu, w porozumieniu z pastwowym wojewódzkim inspektorem sanitarnym, moe ustali dla dzialek budowlanych poloonych przy zabudowanych dzialkach ssiednich odlegloci mniejsze ni okrelone w ust. 1 i 2.
5. Kryte zbiorniki bezodplywowe na nieczystoci ciekle oraz doly ustpowe mog by sytuowane w odlegloci mniejszej ni 2 m od granicy, w tym take przy granicy dzialek, jeeli ssiaduj z podobnymi urzdzeniami na dzialce ssiedniej, pod warunkiem zachowania odlegloci okrelonych w § 31 i § 36.
6. Odlegloci zbiorników bezodplywowych na nieczystoci ciekle i kompostowników o pojemnoci powyej 50 m3 od budynków przeznaczonych na pobyt ludzi naley przyjmowa zgodnie ze wskazaniem ekspertyzy technicznej, przyjtej przez pastwowego wojewódzkiego inspektora sanitarnego.
§ 37. Przeplywowe, szczelne osadniki podziemne, stanowice cz przydomowej oczyszczalni cieków gospodarczo-bytowych, sluce do wstpnego ich oczyszczania, mog by sytuowane w bezporednim ssiedztwie budynków jednorodzinnych, pod warunkiem wyprowadzenia ich odpowietrzenia przez instalacj kanalizacyjn co najmniej 0,6 m powyej górnej krawdzi okien i drzwi zewntrznych w tych budynkach.
§ 38. Odleglo osadników blota, lapaczy olejów mineralnych i tluszczu, neutralizatorów cieków i innych podobnych zbiorników od okien otwieralnych i drzwi zewntrznych do pomieszcze przeznaczonych na pobyt ludzi powinna wynosi co najmniej 5 m, jeeli przepisy odrbne nie stanowi inaczej.

Dziennik Ustaw

- 13 -

Poz. 1225

Rozdzial 8 Ziele i urzdzenia rekreacyjne
§ 39. Na dzialkach budowlanych, przeznaczonych pod zabudow wielorodzinn, budynki opieki zdrowotnej (z wyjtkiem przychodni) oraz owiaty i wychowania co najmniej 25% powierzchni dzialki naley urzdzi jako powierzchni terenu biologicznie czynnego, jeeli inny procent nie wynika z ustale miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego.
§ 40. 1. W zespole budynków wielorodzinnych objtych jednym pozwoleniem na budow naley, stosownie do potrzeb uytkowych, przewidzie place zabaw dla dzieci i miejsca rekreacyjne dostpne dla osób niepelnosprawnych, przy czym co najmniej 30% tej powierzchni powinno znajdowa si na terenie biologicznie czynnym, chyba e przepisy odrbne stanowi inaczej.
2. Naslonecznienie placu zabaw dla dzieci powinno wynosi co najmniej 4 godziny, liczone w dniach równonocy, w godzinach 1000-1600. W zabudowie ródmiejskiej dopuszcza si naslonecznienie nie krótsze ni 2 godziny.
3. Odleglo placów zabaw dla dzieci, boisk dla dzieci i mlodziey oraz miejsc rekreacyjnych od linii rozgraniczajcych ulic, od okien pomieszcze przeznaczonych na pobyt ludzi oraz od miejsc gromadzenia odpadów powinna wynosi co najmniej 10 m, przy zachowaniu wymogów § 19 ust. 1.

Rozdzial 9 Ogrodzenia
§ 41. 1. Ogrodzenie nie moe stwarza zagroenia dla bezpieczestwa ludzi i zwierzt.
2. Umieszczanie na ogrodzeniach, na wysokoci mniejszej ni 1,8 m, ostro zakoczonych elementów, drutu kolczastego, tluczonego szkla oraz innych podobnych wyrobów i materialów jest zabronione.
3. Przepisy ust. 1 i 2 nie dotycz ogrodze wewntrznych w zakladach karnych i aresztach ledczych.
§ 42. 1. Bramy i furtki w ogrodzeniu nie mog otwiera si na zewntrz dzialki.
2. Furtki w ogrodzeniu przy budynkach mieszkalnych wielorodzinnych i budynkach uytecznoci publicznej nie mog utrudnia dostpu do nich osobom niepelnosprawnym poruszajcym si na wózkach inwalidzkich.
§ 43. Szeroko bramy powinna wynosi w wietle co najmniej 2,4 m, a w przypadku zastosowania furtki jej szeroko powinna by nie mniejsza ni 0,9 m, przy czym na drodze poarowej szerokoci te reguluj przepisy odrbne dotyczce ochrony przeciwpoarowej.
DZIAL III Budynki i pomieszczenia
Rozdzial 1 Wymagania ogólne
§ 44. Budynek, jego uklad funkcjonalny i przestrzenny, ustrój konstrukcyjny oraz rozwizania techniczne i materialowe elementów budowlanych powinny by zaprojektowane i wykonane w sposób odpowiadajcy wymaganiom wynikajcym z jego usytuowania i przeznaczenia oraz z odnoszcych si do niego przepisów rozporzdzenia i przepisów odrbnych.
§ 45. Budynek z pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt ludzi powinien by zaopatrzony co najmniej w wod do spoycia przez ludzi oraz do celów przeciwpoarowych, jeeli wymagaj tego przepisy odrbne, a odpowiednio do ich przeznaczenia - take na inne cele. W innych budynkach zaopatrzenie w wod powinno wynika z ich przeznaczenia i potrzeb ochrony przeciwpoarowej.
§ 46. Budynek mieszkalny, zamieszkania zbiorowego, opieki zdrowotnej, opieki spolecznej i socjalnej, owiaty, nauki, zakladu ywienia, produkcji i handlu ywnoci, a take inne budynki, jeeli s wyposaone w wanny, natryski lub umywalki, powinny mie indywidualn lub centraln instalacj cieplej wody. Warunek doprowadzenia cieplej wody do umywalek nie dotyczy budynków w zabudowie zagrodowej i rekreacji indywidualnej.
§ 47. Budynek wyposaony w instalacj wodocigow powinien mie zapewnione odprowadzenie cieków bytowo-gospodarczych oraz cieków technologicznych, jeeli one wystpuj.
§ 48. 1. Kady budynek przeznaczony na pobyt ludzi oraz inne budynki, w których w trakcie uytkowania powstaj odpady i nieczystoci stale, powinny mie miejsca przystosowane do czasowego gromadzenia tych odpadów i nieczystoci, usytuowane w samym budynku lub w jego otoczeniu.
2. Budynki, o których mowa w ust. 1, z wyjtkiem wysokociowych, mog by wyposaone w wewntrzne urzdzenia (zsypy) do usuwania odpadów i nieczystoci stalych.

Dziennik Ustaw

- 14 -

Poz. 1225

§ 49. Budynek i pomieszczenia przeznaczone na pobyt ludzi oraz inne budynki, jeeli wynika to z ich przeznaczenia, powinny by wyposaone w instalacje (urzdzenia) do ogrzewania pomieszcze w okresie obnionych temperatur, umoliwiajce utrzymanie temperatury powietrza wewntrznego odpowiedniej do ich przeznaczenia. Wymaganie to nie dotyczy budynków rekreacyjnych, uytkowanych wylcznie w sezonie letnim.
§ 50. Budynek i pomieszczenia, w których s zainstalowane paleniska na paliwo stale lub komory spalania z palnikami na paliwo plynne lub gazowe, powinny mie przewody kominowe do odprowadzania dymu i spalin.
§ 51. Budynek i pomieszczenia powinny mie zapewnion wentylacj lub klimatyzacj, stosownie do ich przeznaczenia.
§ 52. Budynek z pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt ludzi moe by zaopatrywany w gaz z sieci gazowej, baterii butli lub zbiorników stalych gazu plynnego, zgodnie z warunkami okrelonym w § 156 ust. 1 i § 157.
§ 53. 1. Budynek, odpowiednio do potrzeb wynikajcych z jego przeznaczenia, powinien by wyposaony w wewntrzn instalacj elektryczn.
2. Budynek naley wyposay w instalacj chronic od wyladowa atmosferycznych. Obowizek ten odnosi si do budynków wyszczególnionych w Polskiej Normie dotyczcej ochrony odgromowej obiektów budowlanych.
§ 54. 1. Budynek uytecznoci publicznej, budynek mieszkalny wielorodzinny, budynek zamieszkania zbiorowego, z wylczeniem budynków zamieszkania zbiorowego na terenach zamknitych, oraz kady inny budynek majcy najwysz kondygnacj z pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt wicej ni 50 osób, w których rónica poziomów posadzek pomidzy pierwsz a najwysz kondygnacj nadziemn, niestanowic drugiego poziomu w mieszkaniu dwupoziomowym, przekracza 9,5 m, a take majcy dwie lub wicej kondygnacji nadziemnych budynek opieki zdrowotnej i budynek opieki spolecznej, naley wyposay w dwig osobowy.
2. W budynku mieszkalnym wielorodzinnym, budynku zamieszkania zbiorowego oraz budynku uytecznoci publicznej, wyposaanym w dwigi, naley zapewni dojazd z poziomu terenu i dostp na wszystkie kondygnacje uytkowe osobom niepelnosprawnym.
3. W przypadku wbudowywania lub przybudowywania szybu dwigowego do istniejcego budynku dopuszcza si usytuowanie drzwi przystankowych na poziomie spocznika midzypitrowego, jeeli zostanie zapewniony dostp do kondygnacji uytkowej osobom niepelnosprawnym.
§ 55. 1. W budynku mieszkalnym wielorodzinnym niewyposaanym w dwigi naley wykona pochylni lub zainstalowa odpowiednie urzdzenie techniczne, umoliwiajce dostp osobom niepelnosprawnym do mieszka poloonych na pierwszej kondygnacji nadziemnej oraz do kondygnacji podziemnej zawierajcej stanowiska postojowe dla samochodów osobowych.
2. W niskim budynku zamieszkania zbiorowego i budynku uytecznoci publicznej, niewymagajcym wyposaenia w dwigi, o których mowa w § 54 ust. 1, naley zainstalowa urzdzenia techniczne zapewniajce osobom niepelnosprawnym dostp na kondygnacje z pomieszczeniami uytkowymi, z których mog korzysta. Nie dotyczy to budynków zamieszkania zbiorowego na terenach zamknitych.
3. Dopuszcza si niewyposaenie w dwigi budynku mieszkalnego wielorodzinnego do 5. kondygnacji nadziemnej wlcznie, jeeli wszystkie pomieszczenia na ostatniej kondygnacji s czci mieszka dwupoziomowych.
4. W istniejcym budynku mieszkalnym wielorodzinnym niewyposaonym w dwigi, na którego budow zostala wydana decyzja o pozwoleniu na budow przed dniem 1 kwietnia 1995 r., na poddaszu usytuowanym bezporednio nad 4. kondygnacj nadziemn, dopuszcza si zmian sposobu uytkowania pomieszcze na mieszkania.
§ 56. Budynek mieszkalny wielorodzinny, budynek zamieszkania zbiorowego i budynek uytecznoci publicznej powinien by wyposaony w instalacj telekomunikacyjn, a w miar potrzeby równie w inne instalacje, takie jak: telewizji przemyslowej, sygnalizacji dzwonkowej lub domofonowej, w sposób umoliwiajcy zapewnienie ochrony instalacji przed dostpem osób nieuprawnionych.

Rozdzial 2 Owietlenie i naslonecznienie
§ 57. 1. Pomieszczenie przeznaczone na pobyt ludzi powinno mie zapewnione owietlenie dzienne, dostosowane do jego przeznaczenia, ksztaltu i wielkoci, z uwzgldnieniem warunków okrelonych w § 13 oraz w ogólnych przepisach bezpieczestwa i higieny pracy.
2. W pomieszczeniu przeznaczonym na pobyt ludzi stosunek powierzchni okien, liczonej w wietle ocienic, do powierzchni podlogi powinien wynosi co najmniej 1:8, natomiast w innym pomieszczeniu, w którym owietlenie dzienne jest wymagane ze wzgldów na przeznaczenie - co najmniej 1:12.

Dziennik Ustaw

- 15 -

Poz. 1225

§ 58. 1. Dopuszcza si owietlenie pomieszczenia przeznaczonego na pobyt ludzi wylcznie wiatlem sztucznym, jeeli:
1) owietlenie dzienne nie jest konieczne lub nie jest wskazane ze wzgldów technologicznych;
2) jest uzasadnione celowoci funkcjonaln zlokalizowania tego pomieszczenia w obiekcie podziemnym lub w czci budynku pozbawionej owietlenia dziennego.
2. W przypadku gdy pomieszczenie, o którym mowa w ust. 1, jest pomieszczeniem stalej pracy w rozumieniu ogólnych przepisów bezpieczestwa i higieny pracy, dla zastosowania wylcznie owietlenia wiatlem sztucznym, w tym elektrycznym, jest wymagane uzyskanie zgody wlaciwego pastwowego wojewódzkiego inspektora sanitarnego, wydanej w porozumieniu z wlaciwym okrgowym inspektorem pracy.
3. Uzgodnienie, o którym mowa w ust. 2, nie dotyczy budynków slucych obronnoci pastwa.
§ 59. 1. Pomieszczenia przeznaczone na pobyt ludzi oraz do ruchu ogólnego (komunikacji) powinny mie zapewnione owietlenie wiatlem sztucznym odpowiednio do potrzeb uytkowych.
2. Ogólne owietlenie wiatlem sztucznym pomieszczenia przeznaczonego na staly pobyt ludzi powinno zapewnia odpowiednie warunki uytkowania calej jego powierzchni.
3. Owietlenie wiatlem sztucznym polczonych ze sob pomieszcze przeznaczonych na staly pobyt ludzi oraz do ruchu ogólnego (komunikacji) nie powinno wykazywa rónic natenia, wywolujcych olnienie przy przejciu midzy tymi pomieszczeniami.
§ 60. 1. Pomieszczenia przeznaczone do zbiorowego przebywania dzieci w lobku, klubie dziecicym, przedszkolu, innych formach opieki przedszkolnej oraz szkole, z wyjtkiem pracowni chemicznej, fizycznej i plastycznej, powinny mie zapewniony czas naslonecznienia wynoszcy co najmniej 3 godziny w dniach równonocy w godzinach 800-1600, natomiast pokoje mieszkalne - w godzinach 700-1700.
2. W mieszkaniach wielopokojowych wymagania ust. 1 powinny by spelnione przynajmniej dla jednego pokoju.
3. W przypadku budynków zlokalizowanych w zabudowie ródmiejskiej dopuszcza si ograniczenie wymaganego czasu naslonecznienia, okrelonego w ust. 1, do 1,5 godziny, a w odniesieniu do mieszkania jednopokojowego w takiej zabudowie nie okrela si wymaganego czasu naslonecznienia.

Rozdzial 3 Wejcia do budynków i mieszka
§ 61. 1. Poloenie drzwi wejciowych do budynku oraz ksztalt i wymiary pomieszcze wejciowych powinny umoliwia dogodne warunki ruchu, w tym równie osobom niepelnosprawnym.
2. Wymaganie przystosowania wej dla osób niepelnosprawnych nie dotyczy budynków mieszkalnych w zabudowie jednorodzinnej i zagrodowej, budynków rekreacji indywidualnej oraz budynków na terenach zamknitych z wylczeniem budynków uytecznoci publicznej.
§ 62. 1. Drzwi wejciowe do budynku i ogólnodostpnych pomieszcze uytkowych oraz do mieszka powinny mie w wietle ocienicy co najmniej: szeroko 0,9 m i wysoko 2 m. W przypadku zastosowania drzwi zewntrznych dwuskrzydlowych szeroko skrzydla glównego nie moe by mniejsza ni 0,9 m.
2. W wejciach do budynku i ogólnodostpnych pomieszcze uytkowych mog by zastosowane drzwi obrotowe lub wahadlowe, pod warunkiem usytuowania przy nich drzwi rozwieranych lub rozsuwanych, przystosowanych do ruchu osób niepelnosprawnych, oraz spelnienia wymaga § 240.
3. W drzwiach, o których mowa w ust. 1, oraz w drzwiach do mieszka i pomieszcze mieszkalnych w budynku zamieszkania zbiorowego wysoko progów nie moe przekracza 0,02 m.
§ 63. Wejcia z zewntrz do budynku i pomieszcze przeznaczonych na pobyt ludzi naley chroni przed nadmiernym doplywem chlodnego powietrza przez zastosowanie przedsionka, kurtyny powietrznej lub innych rozwiza nieutrudniajcych ruchu. Wymagania te nie dotycz dodatkowych wej nieprzewidzianych do stalego uytkowania.
§ 64. Wejcie do budynku i do kadej klatki schodowej powinno mie elektryczne owietlenie zewntrzne. Nie dotyczy to budownictwa zagrodowego i rekreacyjnego.
§ 65. (uchylony).

Dziennik Ustaw

- 16 -

Poz. 1225

Rozdzial 4 Schody i pochylnie
§ 66. W celu zapewnienia dostpu do pomieszcze poloonych na rónych poziomach naley stosowa schody stale, a w zalenoci od przeznaczenia budynku - równie pochylnie odpowiadajce warunkom okrelonym w rozporzdzeniu.
§ 67. Zainstalowanie w budynku schodów lub pochylni ruchomych nie zwalnia z obowizku zastosowania schodów lub pochylni stalych.
§ 68. 1. Graniczne wymiary schodów stalych w budynkach o rónym przeznaczeniu okrela tabela:

Przeznaczenie budynków

Minimalna szeroko uytkowa
(m)
biegu spocznika

Maksymalna wysoko stopni (m)

1

2

3

4

Budynki mieszkalne jednorodzinne i w zabudowie zagrodowej oraz mieszkania 0,8

0,8

0,19

dwupoziomowe

Budynki mieszkalne wielorodzinne, budynki zamieszkania zbiorowego*) oraz 1,2

1,5

budynki uytecznoci publicznej*), z wylczeniem budynków zakladów opieki

zdrowotnej5), a take budynki produkcyjne*), magazynowo-skladowe oraz uslugowe,

w których zatrudnia si ponad 10 osób

0,175

Przedszkola i lobki

1,2

1,3

0,15

Budynki opieki zdrowotnej*)

1,4

1,5

0,15

Garae wbudowane i wolno stojce (wielostanowiskowe) oraz budynki uslugowe, 0,9

0,9

0,19

w których zatrudnia si do 10 osób

We wszystkich budynkach niezalenie od ich przeznaczenia schody do kondygnacji 0,8

0,8

0,2

podziemnej, pomieszcze technicznych i poddaszy nieuytkowych

*) W przypadku tych budynków szeroko uytkow biegu schodowego i spocznika naley przyjmowa z uwzgldnieniem wymaga okrelonych w ust. 2.

2. W budynkach uytecznoci publicznej oraz budynkach produkcyjnych lczn szeroko uytkow biegów oraz lczn szeroko uytkow spoczników w klatkach schodowych, stanowicych drog ewakuacyjn, naley oblicza proporcjonalnie do liczby osób mogcych przebywa równoczenie na kondygnacji, na której przewiduje si obecno najwikszej ich liczby, przyjmujc co najmniej 0,6 m szerokoci na 100 osób, lecz nie mniej ni okrelono to w ust. 1.
3. Szeroko uytkowa schodów zewntrznych do budynku powinna wynosi co najmniej 1,2 m, przy czym nie moe by mniejsza ni szeroko uytkowa biegu schodowego w budynku, przyjta zgodnie z wymaganiami okrelonymi w ust. 1 i 2.
4. Szeroko uytkow schodów stalych mierzy si midzy wewntrznymi krawdziami porczy, a w przypadku balustrady jednostronnej - midzy wykoczon powierzchni ciany a wewntrzn krawdzi porczy tej balustrady. Szerokoci te nie mog by ograniczane przez zainstalowane urzdzenia oraz elementy budynku.
§ 69. 1. Liczba stopni w jednym biegu schodów stalych powinna wynosi nie wicej ni:
1) 14 stopni - w budynku opieki zdrowotnej;
2) 17 stopni - w innych budynkach.
2. Wymaganie, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, nie dotyczy budynków w zabudowie jednorodzinnej i w zabudowie zagrodowej oraz budynków rekreacji indywidualnej, mieszka dwupoziomowych oraz doj do urzdze technicznych.
3. Liczba stopni w jednym biegu schodów zewntrznych nie powinna wynosi wicej ni 10.

5) Obecnie zakladów leczniczych podmiotów leczniczych na podstawie art. 40 ustawy z dnia 10 czerwca 2016 r. o zmianie ustawy o dzialalnoci leczniczej oraz niektórych innych ustaw (Dz. U. poz. 960), która weszla w ycie z dniem 15 lipca 2016 r.

Dziennik Ustaw

- 17 -

Poz. 1225

4. Szeroko stopni stalych schodów wewntrznych powinna wynika z warunku okrelonego wzorem: 2h + s = 0,6 do 0,65 m, gdzie h oznacza wysoko stopnia, s - jego szeroko.
5. Szeroko stopni schodów zewntrznych przy glównych wejciach do budynku powinna wynosi w budynkach mieszkalnych wielorodzinnych i budynkach uytecznoci publicznej co najmniej 0,35 m.
6. Szeroko stopni schodów wachlarzowych powinna wynosi co najmniej 0,25 m, natomiast w schodach zabiegowych i krconych szeroko tak naley zapewni w odlegloci nie wikszej ni 0,4 m od porczy balustrady wewntrznej lub slupa stanowicego koncentryczn konstrukcj schodów.
7. W budynku zakladu opieki zdrowotnej5) stosowanie schodów zabiegowych i wachlarzowych, jako przeznaczonych do ruchu pacjentów, jest zabronione.
8. W budynkach opieki zdrowotnej, a take budynkach zamieszkania zbiorowego przeznaczonych dla osób starszych oraz niepelnosprawnych zabrania si stosowania stopni schodów z noskami i podciciami.
§ 70. Maksymalne nachylenie pochylni zwizanych z budynkiem nie moe przekracza wielkoci okrelonych w poniszej tabeli:

Przeznaczenie pochylni
1 Do ruchu pieszego i dla osób niepelnosprawnych poruszajcych si przy uyciu wózka inwalidzkiego, przy wysokoci pochylni: a) do 0,15 m b) do 0,5 m c) ponad 0,5 m*) Dla samochodów w garaach wielostanowiskowych: a) jedno- i dwupoziomowych b) wielopoziomowych Dla samochodów w garaach indywidualnych

Usytuowanie pochylni

na zewntrz, bez przekrycia % nachylenia

wewntrz budynku lub pod dachem % nachylenia

2

3

15

15

8

10

6

8

15

20

15

15

25

25

*) Pochylnie do ruchu pieszego i dla osób niepelnosprawnych o dlugoci ponad 9 m powinny by podzielone na krótsze odcinki, przy zastosowaniu spoczników o dlugoci co najmniej 1,4 m.

§ 71. 1. Pochylnie przeznaczone dla osób niepelnosprawnych powinny mie szeroko plaszczyzny ruchu 1,2 m, krawniki o wysokoci co najmniej 0,07 m i obustronne porcze odpowiadajce warunkom okrelonym w § 298, przy czym odstp midzy nimi powinien mieci si w granicach od 1 m do 1,1 m.
2. Dlugo poziomej plaszczyzny ruchu na pocztku i na kocu pochylni powinna wynosi co najmniej 1,5 m.
3. Powierzchnia spocznika przy pochylni dla osób niepelnosprawnych poruszajcych si na wózkach inwalidzkich powinna mie wymiary co najmniej 1,5 x 1,5 m poza polem otwierania skrzydla drzwi wejciowych do budynku.
4. Krawdzie stopni schodów w budynkach mieszkalnych wielorodzinnych i uytecznoci publicznej powinny wyrónia si kolorem kontrastujcym z kolorem posadzki.

Rozdzial 5 Pomieszczenia przeznaczone na pobyt ludzi
§ 72. 1. Wysoko pomieszcze przeznaczonych na pobyt ludzi powinna odpowiada wymaganiom okrelonym w poniszej tabeli, jeeli przepisy odrbne, w tym dotyczce pomieszcze pracy i pomieszcze sluby zdrowia, nie okrelaj innych wymaga:

Dziennik Ustaw

- 18 -

Poz. 1225

Rodzaj pomieszczenia (sposób uytkowania)

Minimalna wysoko w wietle (m)

1

2

Pokoje w budynkach mieszkalnych oraz sypialnie 1-4-osobowe w budynkach zamieszkania

2,5*)

zbiorowego

Pokoje na poddaszu w budynkach jednorodzinnych i mieszkalnych zagrodowych oraz

2,2*)

pomieszczenia w budynkach rekreacji indywidualnej

Pomieszczenia do pracy**), nauki i innych celów, w których nie wystpuj czynniki uciliwe lub szkodliwe dla zdrowia, przeznaczone na staly lub czasowy pobyt:

a) nie wicej ni 4 osób

2,5

b) wicej ni 4 osób

3,0

Pomieszczenia jak wyej, lecz usytuowane na antresoli, jeeli nie wystpuj czynniki

2,2

szkodliwe dla zdrowia

Pomieszczenia do pracy**) i innych celów, w których wystpuj czynniki uciliwe lub

3,3

szkodliwe dla zdrowia

Pomieszczenia przeznaczone na staly pobyt ludzi, jak dyurki, portiernie, kantory, kioski,

2,2*)

w tym kioski usytuowane w halach dworcowych, wystawowych, handlowych, sportowych,

jeeli nie wystpuj czynniki szkodliwe dla zdrowia

Pomieszczenia przeznaczone na czasowy pobyt ludzi:

a) jeeli nie wystpuj czynniki szkodliwe dla zdrowia

2,2*)

b) jeeli wystpuj czynniki szkodliwe dla zdrowia

2,5

*) Przy stropach pochylych jest to wysoko rednia liczona midzy najwiksz a najmniejsz wysokoci pomieszczenia, lecz nie mniejsz ni 1,9 m. Przestrzeni o wysokoci poniej 1,9 m nie zalicza si do odpowiadajcej przeznaczeniu danego pomieszczenia.
**) Wymagania dotyczce minimalnej wysokoci pomieszcze w zakladach pracy okrelaj przepisy o bezpieczestwie i higienie pracy.

2. Pomieszczenia, których wysoko powinna, zgodnie z ust. 1, wynosi co najmniej 3 m i 3,3 m, mog by obnione do wysokoci nie mniejszej ni 2,5 m w przypadku zastosowania wentylacji mechanicznej nawiewno-wywiewnej lub klimatyzacji, pod warunkiem uzyskania zgody pastwowego wojewódzkiego inspektora sanitarnego.
§ 73. 1. W pomieszczeniach przeznaczonych na staly pobyt ludzi poziom podlogi powinien znajdowa si powyej lub by równy poziomowi terenu przy budynku.
2. Dopuszcza si usytuowanie pomieszcze produkcyjnych, handlowych, uslugowych, gastronomicznych lub obslugi pasaerów, okrelonych w ust. 1, poniej poziomu terenu przy budynku pod warunkiem uzyskania zgody pastwowego wojewódzkiego inspektora sanitarnego wydanej w przypadku pomieszcze stalej pracy w rozumieniu ogólnych przepisów bezpieczestwa i higieny pracy w porozumieniu z wlaciwym okrgowym inspektorem pracy.
§ 74. W budynku uytecznoci publicznej pomieszczenia ogólnodostpne ze zrónicowanym poziomem podlóg powinny by przystosowane do ruchu osób niepelnosprawnych.
§ 75. 1. Drzwi do pomieszczenia przeznaczonego na staly pobyt ludzi oraz do kuchni powinny mie co najmniej szeroko 0,8 m i wysoko 2 m w wietle ocienicy.
2. W budynku uytecznoci publicznej drzwi wewntrzne, z wyjtkiem drzwi do pomieszcze technicznych i gospodarczych, powinny mie co najmniej szeroko 0,9 m i wysoko 2 m w wietle ocienicy.
3. Drzwi, o których mowa w ust. 1 i 2, nie powinny mie progów.

Rozdzial 6
Pomieszczenia higienicznosanitarne
§ 76. Wymagania dotyczce pomieszcze higienicznosanitarnych okrelaj przepisy rozporzdzenia, a take przepisy dotyczce bezpieczestwa i higieny pracy oraz obrony cywilnej. Do pomieszcze higienicznosanitarnych zalicza si lanie, sauny, natryski, lazienki, ustpy, umywalnie, szatnie, przebieralnie, pralnie, pomieszczenia higieny osobistej kobiet, jak te pomieszczenia sluce do odkaania, oczyszczania oraz suszenia odziey i obuwia, a take przechowywania sprztu do utrzymania czystoci.

Dziennik Ustaw

- 19 -

Poz. 1225

§ 77. 1. Pomieszczenie higienicznosanitarne powinno mie wentylacj spelniajc wymagania przepisów rozporzdzenia oraz przepisów odrbnych.
2. Pomieszczenie higienicznosanitarne powinno mie wysoko w wietle co najmniej 2,5 m, z wyjtkiem lani ogólnodostpnej, której wysoko powinna wynosi co najmniej 3 m.
3. Dopuszcza si zmniejszenie wysokoci pomieszczenia higienicznosanitarnego w budynku mieszkalnym oraz w hotelu, motelu i pensjonacie do 2,2 m w wietle, w przypadku gdy jest ono wyposaone w wentylacj mechaniczn wywiewn lub nawiewno-wywiewn.
§ 78. 1. ciany pomieszczenia higienicznosanitarnego powinny mie do wysokoci co najmniej 2 m powierzchnie zmywalne i odporne na dzialanie wilgoci.
2. Posadzka pralni, lazienki, umywalni, kabiny natryskowej i ustpu powinna by zmywalna, nienasikliwa i nieliska.
§ 79. 1. Drzwi do lazienki, umywalni i wydzielonego ustpu powinny otwiera si na zewntrz pomieszczenia, mie, z zastrzeeniem § 75 ust. 2, co najmniej szeroko 0,8 m i wysoko 2 m w wietle ocienicy, a w dolnej czci - otwory o sumarycznym przekroju nie mniejszym ni 0,022 m2 dla doplywu powietrza.
2. W lazienkach i ustpach, z wyjtkiem ogólnodostpnych, dopuszcza si stosowanie drzwi przesuwnych lub skladanych.
§ 80. (uchylony).
§ 81. 1. Kabina natryskowa niezamknita, stanowica wydzielon cz pomieszcze natrysków i umywalni zbiorowych, powinna mie powierzchni nie mniejsz ni 0,9 m2 i szeroko co najmniej 0,9 m.
2. Kabina natryskowa zamknita, wydzielona ciankami na cal wysoko pomieszczenia, powinna mie powierzchni nie mniejsz ni 1,5 m2 i szeroko co najmniej 0,9 m oraz by wyposaona w wentylacj mechaniczn wywiewn.
3. Kabina natryskowa zamknita, z urzdzeniami przystosowanymi do korzystania przez osoby niepelnosprawne poruszajce si na wózkach inwalidzkich, powinna mie powierzchni nie mniejsz ni 2,5 m2 i szeroko co najmniej 1,5 m oraz by wyposaona w urzdzenia wspomagajce, umoliwiajce korzystanie z kabiny zgodnie z przeznaczeniem.
4. Bezporednio przy kabinach natryskowych i umywalniach zbiorowych powinna znajdowa si kabina ustpowa.
§ 82. 1. W budynku zamieszkania zbiorowego lazienki zwizane z pomieszczeniami mieszkalnymi powinny by wyposaone w wann lub natrysk oraz umywalk. Miska ustpowa moe by usytuowana w lazience lub w wydzielonej kabinie ustpowej wyposaonej w umywalk.
2. W budynku, o którym mowa w ust. 1, bez lazienek i ustpów zwizanych z pomieszczeniami mieszkalnymi naley przewidzie na kadej kondygnacji umywalnie i ustpy przeznaczone do wspólnego uytku, wyposaone co najmniej w:
1) 1 misk ustpow dla 10 kobiet;
2) 1 misk ustpow i 1 pisuar dla 20 mczyzn;
3) 1 urzdzenie natryskowe dla 15 osób;
4) 1 umywalk dla 5 osób.
§ 83. Kabina ustpowa (ustp wydzielony), nieprzeznaczona dla osób niepelnosprawnych, powinna mie najmniejszy wymiar poziomy (szeroko) w wietle co najmniej 0,9 m i powierzchni przed misk ustpow co najmniej 0,6 x 0,9 m w rzucie poziomym, spelniajc równie funkcj powierzchni przed umywalk - w przypadku jej zainstalowania w kabinie ustpowej.
§ 84. 1. W budynku uytecznoci publicznej i zakladu pracy naley urzdzi ustpy ogólnodostpne. Jeeli liczba osób w pomieszczeniach przeznaczonych na pobyt ludzi na danej kondygnacji jest mniejsza od 10, dopuszcza si umieszczenie ustpu na najbliszej, wyszej lub niszej kondygnacji.
1a. Ustpów ogólnodostpnych, o których mowa w ust. 1, nie urzdza si w budynku obslugi bankowej, handlu lub uslug o powierzchni uytkowej do 100 m2 wlcznie.
2. W budynkach, o których mowa w ust. 1, w ustpach ogólnodostpnych powinna przypada co najmniej jedna umywalka na 20 osób, co najmniej jedna miska ustpowa i jeden pisuar na 30 mczyzn oraz jedna miska ustpowa na 20 kobiet, jeeli przepisy dotyczce bezpieczestwa i higieny pracy nie stanowi inaczej. W przypadku gdy w pomieszczeniach przeznaczonych na staly pobyt ludzi liczba osób jest mniejsza ni 10, dopuszcza si umieszczenie wspólnego ustpu dla kobiet i mczyzn.
3. W budynkach, o których mowa w ust. 1, odleglo od stanowiska pracy lub miejsca przebywania ludzi do najbliszego ustpu nie moe by wiksza ni 75 m, a od stanowiska pracy chronionej - ni 50 m.

Dziennik Ustaw

- 20 -

Poz. 1225

§ 85. 1. Ustpy ogólnodostpne w budynkach zamieszkania zbiorowego, uytecznoci publicznej i zakladów pracy powinny mie wejcia z dróg komunikacji ogólnej.
2. W ustpach ogólnodostpnych naley stosowa: 1) przedsionki, oddzielone cianami pelnymi na cal wysoko pomieszczenia, w których mog by instalowane tylko
umywalki; 2) drzwi o szerokoci co najmniej 0,9 m; 3) drzwi do kabin ustpowych otwierane na zewntrz, o szerokoci co najmniej 0,8 m, a do kabin przystosowanych dla
potrzeb osób niepelnosprawnych, co najmniej 0,9 m; 4) przegrody dzielce ustp damski od mskiego, wykonane jako ciany pelne na cal wysoko pomieszczenia; 5) miski ustpowe umieszczone w oddzielnych kabinach o szerokoci co najmniej 1 m i dlugoci 1,10 m, ze ciankami
i drzwiami o wysokoci co najmniej 2 m z przewitem nad podlog 0,15 m; w lobkach, klubach dziecicych, przedszkolach oraz innych formach opieki przedszkolnej dopuszcza si stosowanie cianek i drzwi o wysokoci nie mniejszej ni 1,5 m; 6) wpusty kanalizacyjne podlogowe z syfonem oraz armatur czerpaln ze zlczk do wa w pomieszczeniach z pisuarem lub majcych wicej ni 4 kabiny ustpowe; 7) wentylacj grawitacyjn lub mechaniczn - w ustpach z oknem i jedn kabin, a w innych - mechaniczn o dzialaniu ciglym lub wlczan automatycznie.
3. Przedsionków, o których mowa w ust. 2 pkt 1, nie wymagaj ustpy przy salach zaj w lobkach, klubach dziecicych, przedszkolach, innych formach opieki przedszkolnej oraz przy pokojach dla chorych w szpitalach.
§ 85a. 1. W budynkach: gastronomii, handlu lub uslug o powierzchni uytkowej powyej 1000 m2, a take stacji paliw o powierzchni uytkowej powyej 100 m2 powinno znajdowa si wydzielone pomieszczenie dostosowane do karmienia i przewijania dzieci.
2. Pomieszczenie do karmienia i przewijania dzieci powinno by wyposaone w umywalk oraz wentylacj spelniajc wymagania przepisów rozporzdzenia.
3. Przepisu ust. 1 nie stosuje si do stacji paliw zlokalizowanych na terenach zamknitych.
§ 86. 1. W budynku, na kondygnacjach dostpnych dla osób niepelnosprawnych, co najmniej jedno z ogólnodostpnych pomieszcze higienicznosanitarnych powinno by przystosowane dla tych osób przez: 1) zapewnienie przestrzeni manewrowej o wymiarach co najmniej 1,5 x 1,5 m; 2) stosowanie w tych pomieszczeniach i na trasie dojazdu do nich drzwi bez progów; 3) zainstalowanie odpowiednio przystosowanej, co najmniej jednej miski ustpowej i umywalki, a take jednego natry-
sku, jeeli ze wzgldu na przeznaczenie przewiduje si w budynku takie urzdzenia; 4) zainstalowanie uchwytów ulatwiajcych korzystanie z urzdze higienicznosanitarnych.
2. Dopuszcza si stosowanie pojedynczego ustpu dla osób niepelnosprawnych bez przedsionka oddzielajcego od komunikacji ogólnej.
§ 87. 1. Ustpy publiczne naley sytuowa na terenach wyposaonych w sie wodocigow i kanalizacyjn.
2. Dopuszcza si sytuowanie ustpów publicznych na terenach nieskanalizowanych, jako budynki wolno stojce ze szczelnymi zbiornikami nieczystoci.
3. Dopuszcza si sytuowanie tymczasowych, nieskanalizowanych ustpów publicznych na terenach skanalizowanych, za zgod wlaciwego terenowo pastwowego inspektora sanitarnego.
4. Ustp publiczny powinien odpowiada wymaganiom okrelonym w § 85 oraz mie kabiny ustpowe o wymiarach co najmniej 1,5 m dlugoci i 1 m szerokoci.
5. W ustpie publicznym naley zainstalowa co najmniej jeden wpust kanalizacyjny podlogowy z syfonem oraz armatur czerpaln ze zlczk do wa.
6. W ustpie publicznym co najmniej jedna kabina powinna by przystosowana do potrzeb osób niepelnosprawnych, zgodnie z § 86.
§ 88. 1. Wejcie do ustpu publicznego, wbudowanego w inny obiekt, nie moe prowadzi bezporednio z klatki schodowej lub innej drogi komunikacji ogólnej w budynku ani z pomieszczenia przeznaczonego na pobyt ludzi.
2. Odleglo od okien i drzwi ustpu publicznego do okien i drzwi do pomieszcze przeznaczonych na pobyt ludzi oraz do produkcji i magazynowania artykulów ywnociowych i farmaceutycznych nie moe by mniejsza ni 10 m.

Dziennik Ustaw

- 21 -

Poz. 1225

§ 89. 1. Przepisów § 73 ust. 1, § 75, 79 ust. 1, § 82 i 83 oraz w przypadkach przebudowy take § 77 ust. 2 niniejszego dzialu nie stosuje si do budynków zakwaterowania osób tymczasowo aresztowanych, skazanych lub ukaranych, zwanych dalej ,,osadzonymi".
2. Przepisów § 75 i 79 ust. 1 nie stosuje si do zakladów poprawczych i schronisk dla nieletnich.

Rozdzial 7 Szczególne wymagania dotyczce mieszka w budynkach wielorodzinnych
§ 90. Mieszkanie w budynku wielorodzinnym powinno spelnia wymagania dotyczce pomieszcze przeznaczonych na pobyt ludzi, a ponadto wymagania okrelone w niniejszym rozdziale.
§ 91. Mieszkanie, z wyjtkiem jedno- i dwupokojowego, powinno by przewietrzane na przestrzal lub naronikowo. Nie dotyczy to mieszkania w budynku podlegajcym przebudowie, a take mieszkania wyposaonego w wentylacj mechaniczn o dzialaniu ciglym wywiewn lub nawiewno-wywiewn.
§ 92. 1. Mieszkanie, oprócz pomieszcze mieszkalnych, powinno mie kuchni lub aneks kuchenny, lazienk, ustp wydzielony lub misk ustpow w lazience, przestrze skladowania, miejsce umoliwiajce zainstalowanie automatycznej pralki domowej oraz przestrze komunikacji wewntrznej.
2. (uchylony).
3. W budynku mieszkalnym wielorodzinnym w lazienkach powinno by moliwe zainstalowanie wanny lub kabiny natryskowej, umywalki, miski ustpowej (jeeli nie ma ustpu wydzielonego). Sposób zagospodarowania i rozmieszczenia urzdze sanitarnych powinien zapewnia do nich dogodny dostp.
4. Ustp wydzielony naley wyposay w umywalk.
§ 93. 1. Pomieszczenie mieszkalne, kuchnia oraz aneks kuchenny powinny mie bezporednie owietlenie wiatlem dziennym.
2. W mieszkaniu jednopokojowym dopuszcza si stosowanie kuchni bez okien lub aneksu kuchennego polczonego z przedpokojem, pod warunkiem zastosowania co najmniej wentylacji:
1) grawitacyjnej - w przypadku kuchni elektrycznej;
2) mechanicznej wywiewnej - w przypadku kuchni gazowej.
3. W mieszkaniu jednopokojowym dopuszcza si stosowanie aneksu kuchennego polczonego z pokojem pod warunkiem zastosowania w tym aneksie wentylacji i kuchni elektrycznej.
4. W mieszkaniu wielopokojowym dopuszcza si stosowanie aneksu kuchennego w pokoju przeznaczonym na pobyt dzienny pod warunkiem zastosowania w tym aneksie wentylacji.
5. W przypadku zastosowania okapu kuchennego w kuchni lub w aneksie kuchennym, naley zapewni podlczenie tego okapu do odrbnego przewodu kominowego.
§ 94. Mieszkanie powinno mie powierzchni uytkow nie mniejsz ni 25 m2.
§ 95. 1. Ksztalt i wymiary przedpokoju powinny umoliwia przeniesienie chorego na noszach oraz wykonanie manewru wózkiem inwalidzkim w miejscach zmiany kierunku ruchu.
2. Korytarze stanowice komunikacj wewntrzn w mieszkaniu powinny mie szeroko w wietle co najmniej 1,2 m, z dopuszczeniem miejscowego zwenia do 0,9 m na dlugoci korytarza nie wikszej ni 1,5 m.

Rozdzial 8 Pomieszczenia techniczne i gospodarcze
§ 96. 1. Pomieszczenie techniczne, w którym s zainstalowane urzdzenia emitujce halasy lub drgania, moe by sytuowane w bezporednim ssiedztwie pomieszcze przeznaczonych na staly pobyt ludzi, pod warunkiem zastosowania rozwiza konstrukcyjno-materialowych, zapewniajcych ochron ssiednich pomieszcze przed uciliwym oddzialywaniem tych urzdze, zgodnie z wymaganiami § 323 ust. 2 pkt 2 i § 327 oraz Polskich Norm dotyczcych dopuszczalnych wartoci poziomu dwiku w pomieszczeniach oraz oceny wplywu drga na budynki i na ludzi w budynkach.
2. Podpory, zamocowania i zlcza urzdze, o których mowa w ust. 1, powinny by wykonane w sposób uniemoliwiajcy przenoszenie niedopuszczalnego halasu i drga na elementy budynku i instalacje.

Dziennik Ustaw

- 22 -

Poz. 1225

§ 97. 1. Wysoko pomieszczenia technicznego i gospodarczego nie powinna by mniejsza ni 2 m, jeeli inne przepisy rozporzdzenia nie okrelaj wikszych wymaga.
2. W pomieszczeniach, o których mowa w ust. 1, wysoko drzwi i przej pod przewodami instalacyjnymi powinna wynosi w wietle co najmniej 1,9 m, z zastrzeeniem § 242 ust. 3.
3. Wysoko kanalów i przestrzeni instalacyjnych w budynku oraz studzienek rewizyjnych powinna wynosi w wietle co najmniej 1,9 m, przy czym na odcinkach o dlugoci do 4 m wysoko kanalów moe by obniona do 0,9 m.
4. Odleglo midzy wlazami kontrolnymi w kanalach instalacyjnych nie moe przekracza 30 m. Wlazy te powinny znajdowa si na kadym zalamaniu kanalu i mie wymiary co najmniej 0,6 m x 0,6 m lub rednic 0,6 m.
5. Pomieszczenia techniczne przeznaczone do ukladania kabli w budynku (tunele i pomieszczenia kablowe) powinny spelnia wymagania wynikajce z normy Stowarzyszenia Elektryków Polskich nr N SEP-E-004:2003 Elektroenergetyczne i sygnalizacyjne linie kablowe. Projektowanie i budowa.
§ 98. 1. Podlogi w pomieszczeniach technicznych i gospodarczych powinny by wykonane w sposób zapewniajcy utrzymanie czystoci, stosownie do ich przeznaczenia.
2. Pomieszczenia techniczne i gospodarcze powinny by wyposaone w instalacje i urzdzenia elektryczne dostosowane do ich przeznaczenia, zgodnie z wymaganiami Polskich Norm dotyczcych tych instalacji i urzdze.

Rozdzial 9 Dojcia i przejcia do urzdze technicznych
§ 99. 1. Dojciami i przejciami do dwignic i innych urzdze technicznych mog by korytarze, pomosty, podesty, galerie, schody, z zastrzeeniem § 68 ust. 1, drabiny i klamry, wykonane z materialów niepalnych.
2. Ogólne wymagania dotyczce doj i przej do dwignic naley stosowa równie w razie wykonania doj roboczych do pomieszcze i czci budynku nieprzeznaczonych na pobyt ludzi, zwizanych z okresow obslug maszyn i urzdze oraz przegldem i utrzymaniem stanu technicznego budynku.
§ 100. 1. Dojcia i przejcia powinny mie wysoko w wietle co najmniej 1,9 m i mog by usytuowane nad stanowiskiem pracy na wysokoci co najmniej 2,5 m, liczc od poziomu podlogi tego stanowiska.
2. Nawierzchnia podlogi w dojciach i przejciach nie moe by liska.
3. Podlogi aurowe nie mog mie otworów o powierzchni wikszej ni 1700 mm2 i wymiarów umoliwiajcych przejcie przez nie kuli o rednicy wikszej ni 36 mm.
4. Poziome dojcia i przejcia od strony przestrzeni otwartej powinny by zabezpieczone balustrad o wysokoci 1,1 m z poprzeczk umieszczon w polowie jej wysokoci i krawnikiem o wysokoci co najmniej 0,15 m.
§ 101. 1. W wyjtkowych przypadkach, uzasadnionych wzgldami uytkowymi, jako dojcie i przejcie midzy rónymi poziomami mog sluy drabiny lub klamry, trwale zamocowane do konstrukcji.
2. Szeroko drabin lub klamer, o których mowa w ust. 1, powinna wynosi co najmniej 0,5 m, a odstpy midzy szczeblami nie mog by wiksze ni 0,3 m. Poczynajc od wysokoci 3 m nad poziomem podlogi, drabiny lub klamry powinny by zaopatrzone w urzdzenia zabezpieczajce przed upadkiem, takie jak obrcze ochronne, rozmieszczone w rozstawie nie wikszym ni 0,8 m, z pionowymi prtami w rozstawie nie wikszym ni 0,3 m.
3. Odleglo drabiny lub klamry od ciany bd innej konstrukcji, do której s umocowane, nie moe by mniejsza ni 0,15 m, a odleglo obrczy ochronnej od drabiny, w miejscu najbardziej od niej oddalonym, nie moe by mniejsza ni 0,7 m i wiksza ni 0,8 m.
4. Spoczniki z balustrad powinny by umieszczone co 8-10 m wysokoci drabiny lub cigu klamer. Górne koce podlunic (bocznic) drabin powinny by wyprowadzone co najmniej 0,75 m nad poziom wejcia (pomostu), jeeli nie zostaly zastosowane inne zabezpieczenia przed upadkiem.
Rozdzial 10 Garae dla samochodów osobowych
§ 102. Gara do przechowywania i biecej, niezawodowej obslugi samochodów osobowych, stanowicy samodzielny obiekt budowlany lub cz innego obiektu, bdcy garaem zamknitym - z peln obudow zewntrzn i zamykanymi otworami, bd garaem otwartym - bez cian zewntrznych albo ze cianami niepelnymi lub aurowymi, powinien mie: 1) wysoko w wietle konstrukcji co najmniej 2,2 m i do spodu przewodów i urzdze instalacyjnych 2 m; 2) wjazdy lub wrota garaowe co najmniej o szerokoci 2,3 m i wysokoci 2 m w wietle;

Dziennik Ustaw

- 23 -

Poz. 1225

3) elektryczn instalacj owietleniow; 4) zapewnion wymian powietrza, zgodnie z § 108; 5) wpusty podlogowe z syfonem i osadnikami w garau z instalacj wodocigow lub przeciwpoarow tryskaczow,
w garau podziemnym przed wjazdem do niego oraz w garau nadziemnym o pojemnoci powyej 25 samochodów; 6) instalacj przeciwpoarow, wymagan przepisami dotyczcymi ochrony przeciwpoarowej, zabezpieczon przed za-
marzaniem.
§ 103. 1. Do garau poloonego poniej lub powyej terenu naley zapewni dojazd dla samochodów za pomoc pochylni o maksymalnym nachyleniu nie wikszym ni okrelone w § 70 lub zastosowa odpowiednie urzdzenia do transportu pionowego.
2. W garau przeznaczonym dla wicej ni 25 samochodów na kadej kondygnacji, naley stosowa pochylnie o szerokoci co najmniej 5,5 m, umoliwiajce ruch dwukierunkowy, lub osobne, jednopasmowe pochylnie o szerokoci co najmniej 2,7 m dla wjazdu i wyjazdu samochodów.
3. W garau przeznaczonym dla nie wicej ni 25 samochodów na kondygnacji, dopuszcza si zastosowanie wylcznie pochylni jednopasmowych, pod warunkiem zainstalowania sygnalizacji do regulacji kierunków ruchu.
4. W garau jedno- i dwupoziomowym, przeznaczonym dla nie wicej ni 10 samochodów na kondygnacji, dopuszcza si zastosowanie pochylni jednopasmowej bez sygnalizacji wietlnej.
§ 104. 1. Dojazd (droga manewrowa) do stanowisk postojowych w garau jednoprzestrzennym (bez cian wewntrznych) powinien mie szeroko dostosowan do warunków ruchu takich samochodów, jakie maj by przechowywane, oraz do sposobu ich usytuowania w stosunku do osi drogi, ale co najmniej:
1) przy usytuowaniu prostopadlym - 5,0 m;
2) przy usytuowaniu pod ktem 60° - 4 m;
3) przy usytuowaniu pod ktem 45° - 3,5 m;
4) przy usytuowaniu równoleglym - 3 m.
2. (uchylony).
3. Odleglo midzy dlusz krawdzi stanowiska postojowego a:
1) cian powinna wynosi co najmniej 0,3 m;
2) slupem powinna wynosi co najmniej 0,1 m pod warunkiem zapewnienia swobodnego otwarcia drzwi samochodu.
4. Stanowiska postojowe w garau, przeznaczone dla samochodów, z których korzystaj osoby niepelnosprawne, powinny mie zapewniony dojazd na wózku inwalidzkim z drogi manewrowej do drzwi samochodu co najmniej z jednej strony, o szerokoci nie mniejszej ni 1,2 m.
§ 105. 1. W garau podziemnym i wielopoziomowym nadziemnym jako dojcia naley stosowa schody odpowiadajce warunkom okrelonym w § 68.
2. W garau jednopoziomowym podziemnym i nadziemnym dopuszcza si wykorzystanie jako dojcia pochylni przeznaczonych do ruchu samochodów, jeeli ich nachylenie nie przekracza 10% oraz istnieje moliwo wydzielenia bezpiecznego pasma ruchu pieszego o szerokoci co najmniej 0,75 m.
3. Nie wymaga si wydzielenia pasma ruchu pieszego na pochylni dwupasmowej, a w garau o pojemnoci do 25 samochodów wlcznie na kondygnacji - take na pochylni jednopasmowej.
4. Stanowiska postojowe dla samochodów, z których korzystaj osoby niepelnosprawne, naley sytuowa na poziomie terenu lub na kondygnacjach dostpnych dla tych osób z pochylni, z uwzgldnieniem warunków, o których mowa w § 70.
5. W garau wielopoziomowym lub stanowicym kondygnacj w budynku mieszkalnym wielorodzinnym oraz budynku uytecznoci publicznej naley zainstalowa urzdzenia dwigowe lub inne urzdzenia podnone umoliwiajce transport pionowy osobom niepelnosprawnym poruszajcym si na wózkach inwalidzkich na inne kondygnacje, które wymagaj dostpnoci dla tych osób.
§ 106. 1. Gara znajdujcy si w budynku o innym przeznaczeniu powinien mie ciany i stropy, zapewniajce wymagan izolacj akustyczn, o której mowa w § 326, oraz szczelno uniemoliwiajc przenikanie spalin lub oparów paliwa do ssiednich pomieszcze, przeznaczonych na pobyt ludzi, usytuowanych obok lub nad garaem.

Dziennik Ustaw

- 24 -

Poz. 1225

2. Dopuszcza si sytuowanie nad garaem otwartym kondygnacji z pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt ludzi, z wyjtkiem pomieszcze mieszkalnych, opieki zdrowotnej oraz owiaty i nauki, przy spelnieniu jednego z warunków:
1) lico ciany zewntrznej tych kondygnacji z oknami otwieranymi jest cofnite w stosunku do lica ciany garau otwartego lub do krawdzi jego najwyszego stropu co najmniej o 6 m, a konstrukcja dachu i jego przekrycie nad garaem spelniaj wymagania okrelone w § 218;
2) usytuowanie cian zewntrznych tych kondygnacji w jednej plaszczynie z licem cian zewntrznych czci garaowej lub z krawdziami jej stropów wymaga zastosowania w tych pomieszczeniach okien nieotwieranych oraz wentylacji mechanicznej nawiewno-wywiewnej lub klimatyzacji.
3. Wymaganie, o którym mowa w ust. 2, nie dotyczy budynków jednorodzinnych, zagrodowych i rekreacji indywidualnej.
§ 107. 1. Posadzka w garau powinna mie spadki do wewntrznego lub zewntrznego wpustu kanalizacyjnego. W zabudowie jednorodzinnej, zagrodowej i rekreacji indywidualnej dopuszcza si wykonywanie spadku posadzki skierowanego bezporednio na nieutwardzony teren dzialki.
2. W garau krawdzie plaszczyzny posadzki, a take znajdujcych si w niej otworów, naley, z uwzgldnieniem ust. 1, ograniczy progiem (obrzeem) o wysokoci 30 mm, uniemoliwiajcym splyw wody lub innej cieczy na zewntrz i na niszy poziom garaowania. Na drodze ruchu pieszego próg ten powinien by wyprofilowany w sposób umoliwiajcy przejazd wózkiem inwalidzkim.
§ 108. 1. W garau zamknitym naley stosowa wentylacj:
1) co najmniej naturaln, przez przewietrzanie otworami wentylacyjnymi umieszczonymi w cianach przeciwleglych lub bocznych, bd we wrotach garaowych, o lcznej powierzchni netto otworów wentylacyjnych nie mniejszej ni 0,04 m2 na kade, wydzielone przegrodami budowlanymi, stanowisko postojowe - w nieogrzewanych garaach nadziemnych wolno stojcych, przybudowanych lub wbudowanych w inne budynki;
2) co najmniej grawitacyjn, zapewniajc 1,5-krotn wymian powietrza na godzin - w ogrzewanych garaach nadziemnych lub czciowo zaglbionych, majcych nie wicej ni 10 stanowisk postojowych;
3) mechaniczn, sterowan czujkami niedopuszczalnego poziomu stenia tlenku wgla - w innych garaach, niewymienionych w pkt 1 i 2, oraz w kanalach rewizyjnych, slucych zawodowej obsludze i naprawie samochodów bd znajdujcych si w garaach wielostanowiskowych, z zastrzeeniem § 150 ust. 5;
4) mechaniczn, sterowan czujkami niedopuszczalnego poziomu stenia gazu propan-butan - w garaach, w których dopuszcza si parkowanie samochodów zasilanych gazem propan-butan i w których poziom podlogi znajduje si poniej poziomu terenu.
2. W garau otwartym naley zapewni przewietrzanie naturalne kondygnacji spelniajce nastpujce wymagania:
1) lczna wielko niezamykanych otworów w cianach zewntrznych na kadej kondygnacji nie powinna by mniejsza ni 35% powierzchni cian, z dopuszczeniem zastosowania w nich stalych przeslon aluzjowych, nieograniczajcych wolnej powierzchni otworu;
2) odleglo midzy par przeciwleglych cian z niezamykanymi otworami nie powinna by wiksza ni 100 m;
3) zaglbienie najniszego poziomu posadzki nie powinno by wiksze ni 0,6 m poniej poziomu terenu bezporednio przylegajcego do ciany zewntrznej garau, a w przypadku wikszego zaglbienia - naley zastosowa fos o nachyleniu zboczy nie wikszym ni 1:1.
Rozdzial 11 Szczególne wymagania dotyczce pomieszcze inwentarskich
§ 109. Pomieszczenie przeznaczone dla inwentarza ywego powinno odpowiada potrzebom wynikajcym z zasad racjonalnego utrzymywania zwierzt oraz odpowiednich warunków pracy obslugi, a take powinno spelnia wymagania dotyczce bezpieczestwa poarowego budynków inwentarskich i ewakuacji zwierzt, okrelone w dziale VI rozdziale 9.
§ 110. W pomieszczeniu przeznaczonym dla inwentarza ywego naley zapewni:
1) owietlenie wiatlem dziennym lub sztucznym, przystosowane do gatunku i grupy zwierzt,
2) wymian powietrza, wymagan dla okrelonego gatunku i grupy zwierzt,
3) utrzymanie wlaciwej temperatury,
4) zabezpieczenie przed wplywami atmosferycznymi oraz wilgoci z podloa i zalegajcych odchodów zwierzcych,
5) odprowadzenie cieków ze stanowisk dla zwierzt do zewntrznych lub wewntrznych zbiorników szczelnych,
6) wyposaenie w instalacje i urzdzenia elektryczne, dostosowane do przeznaczenia pomieszcze,
oraz odpowiednie warunki do pracy obslugi.

Dziennik Ustaw

- 25 -

Poz. 1225

§ 111. (uchylony).
§ 112. Dopuszcza si niewyposaenie pomieszczenia przeznaczonego dla inwentarza ywego, uytkowanego okresowo, w instalacje i urzdzenia elektryczne.

DZIAL IV Wyposaenie techniczne budynków

Rozdzial 1 Instalacje wodocigowe zimnej i cieplej wody
§ 113. 1. (uchylony).
2. (uchylony).
3. (uchylony).
3a. Instalacja wodocigowa cieplej wody przygotowywanej:
1) centralnie - rozpoczyna si bezporednio za armatur odcinajc t instalacj od ródla ciepla, takiego jak kotlownia, wzel cieplowniczy indywidualny lub grupowy, kolektory sloneczne, pojemnociowy podgrzewacz elektryczny lub pompa ciepla, a koczy punktami czerpalnymi;
2) miejscowo - rozpoczyna si bezporednio za armatur odcinajc na przewodzie zasilajcym zimn wod urzdzenia do przygotowywania cieplej wody, a koczy punktami czerpalnymi.
4. Instalacja wodocigowa powinna by zaprojektowana i wykonana w sposób zapewniajcy zaopatrzenie w wod budynku, zgodnie z jego przeznaczeniem, oraz spelnia wymagania okrelone w Polskiej Normie dotyczcej projektowania instalacji wodocigowych.
5. Instalacja wodocigowa zimnej wody powinna spelnia wymagania okrelone w przepisach odrbnych dotyczcych ochrony przeciwpoarowej.
6. Wyroby zastosowane w instalacji wodocigowej powinny by dobrane z uwzgldnieniem korozyjnoci wody, tak aby nie nastpowalo pogarszanie jej jakoci oraz trwaloci instalacji, a take aby takich skutków nie wywolywalo wzajemne oddzialywanie materialów, z których wykonano te wyroby.
7. Instalacja wodocigowa powinna mie zabezpieczenia uniemoliwiajce wtórne zanieczyszczenie wody, zgodnie z wymaganiami dla przeplywów zwrotnych, okrelonymi w Polskiej Normie dotyczcej zabezpieczenia przed przeplywem zwrotnym.
8. (uchylony).
§ 114. 1. Cinienie wody w instalacji wodocigowej w budynku, poza hydrantami przeciwpoarowymi, powinno wynosi przed kadym punktem czerpalnym nie mniej ni 0,05 MPa (0,5 bara) i nie wicej ni 0,6 MPa (6 barów).
2. Jeeli minimalne cinienie, okrelone w ust. 1, nie moe by uzyskane ze wzgldu na wystpujce stale lub okresowo niedostateczne cinienie wody w sieci wodocigowej, naley zastosowa odpowiednie urzdzenia techniczne, zapewniajce wymagan jego wielko w instalacji wodocigowej w budynku.
§ 115. 1. Na polczeniu wewntrznej instalacji wodocigowej zimnej wody w budynku lub zewntrznej na terenie dzialki budowlanej z sieci wodocigow powinien by zainstalowany zestaw wodomierza glównego, zgodnie z wymaganiami Polskich Norm dotyczcych zabudowy zestawów wodomierzowych w instalacjach wodocigowych oraz wymaga instalacyjnych dla wodomierzy.
2. Za kadym zestawem wodomierza glównego od strony instalacji naley zainstalowa zabezpieczenie, o którym mowa w § 113 ust. 7.
3. W przypadku polczenia wewntrznej instalacji wodocigowej zimnej wody w budynku lub zewntrznej na terenie dzialki budowlanej z sieci wodocigow w wicej ni jednym miejscu naley na kadym z tych polcze zainstalowa zestaw wodomierza glównego i zabezpieczenie, o których mowa w ust. 1 i 2.
§ 116. 1. Zestaw wodomierza glównego, na polczeniu z sieci wodocigow, powinien by umieszczony w piwnicy budynku lub na parterze, w wydzielonym, latwo dostpnym miejscu, zabezpieczonym przed zalaniem wod, zamarzaniem oraz dostpem osób niepowolanych. W budynkach mieszkalnych wielorodzinnych, zamieszkania zbiorowego i uytecznoci publicznej miejscem tym powinno by odrbne pomieszczenie.

Dziennik Ustaw

- 26 -

Poz. 1225

2. Dopuszcza si umieszczenie zestawu wodomierza glównego w studzience poza budynkiem, jeeli jest on niepodpiwniczony i nie ma moliwoci wydzielenia na parterze budynku miejsca, o którym mowa w ust. 1.
3. Instalacj wodocigow, wykonan z materialów przewodzcych prd elektryczny, naley przed i za wodomierzem polczy przewodem metalowym, zgodnie z Polsk Norm dotyczc uziemie i przewodów ochronnych.
§ 117. 1. Pomieszczenie lub studzienka, w której jest zainstalowany zestaw wodomierza glównego, powinny mie:
1) w przypadku umieszczenia w piwnicy budynku - wpust do kanalizacji, zabezpieczony zamkniciem przeciwzalewowym, jeeli warunki lokalne tego wymagaj, a take wentylacj;
2) w przypadku umieszczenia w studzience wodomierzowej poza budynkiem - zabezpieczenie przed naplywem wód gruntowych i opadowych, zaglbienie do wyczerpywania wody oraz wentylacj.
2. Studzienka wodomierzowa powinna by wykonana z materialu trwalego, mie stopnie lub klamry do schodzenia oraz otwór wlazowy o rednicy co najmniej 0,6 m w wietle, zaopatrzony w dwie pokrywy, z których wierzchnia powinna by dostosowana do przewidywanego obcienia ruchem pieszym lub kolowym.
§ 118. 1. Instalacja cieplej wody powinna by zaprojektowana i wykonana w taki sposób, aby ilo energii cieplnej potrzebna do przygotowania tej wody byla utrzymywana na racjonalnie niskim poziomie.
2. Urzdzenia do przygotowania cieplej wody instalowane w budynkach powinny odpowiada wymaganiom okrelonym w przepisie odrbnym dotyczcym efektywnoci energetycznej.
3. Straty ciepla na przesyle cieplej wody uytkowej i w przewodach cyrkulacyjnych powinny by na racjonalnie niskim poziomie. Izolacja cieplna tych przewodów powinna spelnia wymagania okrelone w zalczniku nr 2 do rozporzdzenia.
§ 119. W budynkach, w których do przygotowania cieplej wody korzysta si z instalacji ogrzewczej, naley w okresie przerw w jej dzialaniu zapewni inny sposób podgrzewania wody.
§ 120. 1. W budynkach, z wyjtkiem jednorodzinnych, zagrodowych i rekreacji indywidualnej, w instalacji cieplej wody powinien by zapewniony staly obieg wody, take na odcinkach przewodów o objtoci wewntrz przewodu powyej 3 dm3 prowadzcych do punktów czerpalnych.
2. Instalacja wodocigowa cieplej wody powinna umoliwia uzyskanie w punktach czerpalnych wody o temperaturze nie niszej ni 55°C i nie wyszej ni 60°C.
2a. Instalacja wodocigowa cieplej wody powinna umoliwia przeprowadzanie ciglej lub okresowej dezynfekcji metod chemiczn lub fizyczn (w tym okresowe stosowanie metody dezynfekcji cieplnej), bez obniania trwaloci instalacji i zastosowanych w niej wyrobów. Do przeprowadzenia dezynfekcji cieplnej niezbdne jest zapewnienie uzyskania w punktach czerpalnych temperatury wody nie niszej ni 70°C i nie wyszej ni 80°C.
3. Izolacja cieplna przewodów instalacji cieplej wody, w których wystpuje staly obieg wody, powinna zapewni spelnienie wymaga okrelonych w ust. 2 i § 267 ust. 8.
4. Instalacja cieplej wody powinna mie zabezpieczenie przed przekroczeniem, dopuszczalnych dla danych instalacji, cinienia i temperatury, zgodnie z wymaganiami Polskiej Normy dotyczcej zabezpiecze instalacji cieplej wody.
5. W armaturze mieszajcej i czerpalnej przewód cieplej wody powinien by podlczony z lewej strony.
§ 121. 1. W budynku mieszkalnym wielorodzinnym, zamieszkania zbiorowego i uytecznoci publicznej naley stosowa urzdzenia do pomiaru iloci ciepla lub paliwa zuywanego do przygotowania cieplej wody.
2. W budynku mieszkalnym wielorodzinnym do pomiaru iloci zimnej i cieplej wody, dostarczanej do poszczególnych mieszka oraz pomieszcze slucych do wspólnego uytku mieszkaców, naley stosowa zestawy wodomierzowe, zgodnie z wymaganiami Polskich Norm, o których mowa w § 115 ust. 1.
3. W zespolach budynków mieszkalnych wielorodzinnych, zaopatrywanych w ciepl wod ze wspólnej kotlowni lub grupowego wzla cieplowniczego, urzdzenie do pomiaru iloci ciepla lub paliwa zuywanego do przygotowania cieplej wody moe by umieszczone poza tymi budynkami, jeeli w budynkach tych s zastosowane zestawy wodomierzowe, o których mowa w ust. 2.

Rozdzial 2 Kanalizacja ciekowa i deszczowa
§ 122. 1. Instalacj kanalizacyjn stanowi uklad polczonych przewodów wraz z urzdzeniami, przyborami i wpustami odprowadzajcymi cieki oraz wody opadowe do pierwszej studzienki od strony budynku.

Dziennik Ustaw

- 27 -

Poz. 1225

2. Instalacja kanalizacyjna budynku powinna umoliwia odprowadzanie cieków, a take wód opadowych z tego budynku, jeeli nie s one odprowadzane na teren dzialki, oraz spelnia wymagania okrelone w Polskich Normach dotyczcych tych instalacji.
3. (uchylony).
§ 123. Instalacja kanalizacyjna budynku, do której s wprowadzane cieki nieodpowiadajce warunkom dotyczcym ochrony ziemi i wód oraz odprowadzania cieków do sieci kanalizacyjnej, okrelonym w przepisach odrbnych, powinna by wyposaona w urzdzenia sluce do ich oczyszczania do stanu zgodnego z tymi przepisami.
§ 124. Instalacja kanalizacyjna grawitacyjna w pomieszczeniach budynku, z których krótkotrwale nie jest moliwy grawitacyjny splyw cieków, moe by wykonana pod warunkiem zainstalowania zabezpieczenia przed przeplywem zwrotnym cieków z sieci kanalizacyjnej przez zastosowanie przepompowni cieków, zgodnie z wymaganiami Polskiej Normy dotyczcej projektowania przepompowni cieków w kanalizacji grawitacyjnej wewntrz budynków lub urzdzenia przeciwzalewowego zgodnie z wymaganiami Polskiej Normy dotyczcej urzdze przeciwzalewowych w budynkach.
§ 125. 1. Przewody spustowe (piony) grawitacyjnej instalacji kanalizacyjnej powinny by wyprowadzone jako przewody wentylujce ponad dach, a take powyej górnej krawdzi okien i drzwi znajdujcych si w odlegloci poziomej mniejszej ni 4 m od wylotów tych przewodów.
2. Nie jest wymagane wyprowadzanie ponad dach wszystkich przewodów wentylujcych piony kanalizacyjne, pod nastpujcymi warunkami:
1) zastosowania na pionach kanalizacyjnych niewyprowadzonych ponad dach urzdze napowietrzajcych te piony i przeciwdzialajcych przenikaniu wyziewów z kanalizacji do pomieszcze;
2) wyprowadzenia ponad dach przewodów wentylujcych:
a) ostatni pion, liczc od podlczenia kanalizacyjnego na kadym przewodzie odplywowym,
b) co najmniej co pity z pozostalych pionów kanalizacyjnych w budynku.
3. Wprowadzanie przewodów wentylujcych piony kanalizacyjne do przewodów dymowych i spalinowych oraz do przewodów wentylacyjnych pomieszcze jest zabronione.
4. W przypadku gdy wysoko przewodu spustowego (pionu) grawitacyjnej instalacji kanalizacyjnej przekracza 10 m, podlczenia podej na najniszej kondygnacji powinny spelnia wymagania Polskiej Normy dotyczcej projektowania instalacji kanalizacyjnych.
§ 126. 1. Dachy i tarasy, a take zaglbienia przy cianach zewntrznych budynku powinny mie odprowadzenie wody opadowej do wyodrbnionej kanalizacji deszczowej lub kanalizacji ogólnosplawnej, a w przypadku braku takiej moliwoci - zgodnie z § 28 ust. 2.
2. Przewody odprowadzajce wody opadowe przez wntrze budynku w przypadku przylczenia budynku do sieci kanalizacji ogólnosplawnej naley lczy z instalacj kanalizacyjn poza budynkiem.
3. W przypadku wykorzystywania wód opadowych, gromadzonych w zbiornikach retencyjnych, do splukiwania toalet, podlewania zieleni, mycia dróg i chodników oraz innych potrzeb gospodarczych naley dla tego celu wykona odrbn instalacj, niepolczon z instalacj wodocigow.
§ 127. Przylczenie drenau terenu przy budynku do przewodów odprowadzajcych cieki do kanalizacji ogólnosplawnej lub deszczowej wymaga zastosowania urzdze zapobiegajcych zamulaniu tych przewodów oraz przedostawaniu si cieków i gazów z sieci kanalizacyjnej do ziemi.

Rozdzial 3 Wewntrzne urzdzenia do usuwania odpadów stalych
§ 128. Wewntrzne urzdzenia zsypowe do usuwania odpadów i nieczystoci stalych mog by stosowane w budynkach mieszkalnych o wysokoci do 55 m i powinny odpowiada wymaganiom higienicznym, by wykonane w sposób zapewniajcy bezpieczestwo poarowe, by zabezpieczone pod wzgldem akustycznym i nie powodowa uciliwoci dla mieszkaców.
§ 129. Urzdzenie zsypowe zainstalowane w budynku powinno odpowiada nastpujcym warunkom:
1) nie moe by usytuowane bezporednio przy cianach pomieszcze przeznaczonych na staly pobyt ludzi oraz w odlegloci mniejszej ni 2 m od drzwi wejciowych do tych pomieszcze;
2) powinno by zabezpieczone przed zamarzaniem;

Dziennik Ustaw

- 28 -

Poz. 1225

3) komora wsypowa powinna by wydzielona pelnymi cianami, spelniajcymi wymagania § 216 ust. 1, a take mie drzwi o szerokoci co najmniej 0,8 m, umieszczone w sposób umoliwiajcy dostp osobom niepelnosprawnym;
4) otwór wsypowy powinien mie zamknicie chronice przed wydzielaniem si woni z rury zsypowej; 5) rura zsypowa powinna mie rednic wewntrzn co najmniej 0,4 m; 6) rura zsypowa powinna by prowadzona pionowo bez zalama oraz wentylowana przewodem wyprowadzonym ponad
dach, wyposaonym w filtr oraz wentylator wywiewny; 7) rura zsypowa powinna by gladka wewntrz, wykonana z materialów trwalych, niepalnych, nienasikliwych i odpor-
nych na niszczce oddzialywania chemiczne odpadów oraz uderzenia przy ich spadaniu.
§ 130. 1. Nad najwyej poloonym otworem wsypowym powinna znajdowa si górna komora zsypu z urzdzeniami do czyszczenia i dezynfekcji urzdzenia zsypowego.
2. Pod najniej poloonym otworem wsypowym powinna znajdowa si dolna komora zsypu z pojemnikami do gromadzenia odpadów. Pojemno dolnej komory zsypu, warunki dojazdu i szeroko otworu drzwiowego do niej powinny umoliwia stosowanie ruchomych pojemników na mieci o wielkoci uywanej w danym rejonie oczyszczania.
3. Górna i dolna komora zsypu powinny mie:
1) ciany i posadzk z materialu nienasikliwego, latwo zmywalnego; 2) urzdzenia do splukiwania zimn i ciepl wod; 3) wpust kanalizacyjny; 4) doplyw powietrza oraz niezalen wentylacj wywiewn; 5) wejcia bez progów, zamykane drzwiami pelnymi, otwieranymi na zewntrz; 6) elektryczn instalacj owietleniow.
§ 131. Rozwizania techniczne urzdze zsypowych powinny spelnia wymagania Polskich Norm dotyczcych tych urzdze.

Rozdzial 4 Instalacje ogrzewcze
§ 132. 1. Budynek, który ze wzgldu na swoje przeznaczenie wymaga ogrzewania, powinien by wyposaony w instalacj ogrzewcz lub inne urzdzenia ogrzewcze, niebdce piecami, trzonami kuchennymi lub kominkami.
2. Dopuszcza si stosowanie pieców i trzonów kuchennych na paliwo stale w budynkach o wysokoci do 3 kondygnacji nadziemnych wlcznie, jeeli nie jest to sprzeczne z ustaleniami miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego, przy czym w budynkach zakladów opieki zdrowotnej5), opieki spolecznej, przeznaczonych dla dzieci i mlodziey, lokalach gastronomicznych oraz pomieszczeniach przeznaczonych do produkcji ywnoci i rodków farmaceutycznych - pod warunkiem uzyskania zgody wlaciwego pastwowego inspektora sanitarnego.
3. Kominki opalane drewnem z otwartym paleniskiem lub zamknitym wkladem kominkowym mog by instalowane wylcznie w budynkach jednorodzinnych, mieszkalnych w zabudowie zagrodowej i rekreacji indywidualnej oraz niskich budynkach wielorodzinnych, w pomieszczeniach:
1) o kubaturze wynikajcej ze wskanika 4 m3/kW nominalnej mocy cieplnej kominka, lecz nie mniejszej ni 30 m3;
2) spelniajcych wymagania dotyczce wentylacji, o których mowa w § 150 ust. 9;
3) posiadajcych przewody kominowe okrelone w § 140 ust. 1 i 2 oraz § 145 ust. 1;
4) w których moliwy jest doplyw powietrza do paleniska kominka w iloci:
a) co najmniej 10 m3/h na 1 kW nominalnej mocy cieplnej kominka - dla kominków o obudowie zamknitej,
b) zapewniajcej nie mniejsz prdko przeplywu powietrza w otworze komory spalania ni 0,2 m/s - dla kominków o obudowie otwartej.
§ 133. 1. Instalacj ogrzewcz wodn stanowi uklad polczonych przewodów wraz z armatur, pompami obiegowymi, grzejnikami i innymi urzdzeniami, znajdujcy si za zaworami oddzielajcymi od ródla ciepla, takiego jak kotlownia, wzel cieplowniczy indywidualny lub grupowy, kolektory sloneczne lub pompa ciepla.

Dziennik Ustaw

- 29 -

Poz. 1225

2. Instalacj ogrzewcz powietrzn stanowi uklad polczonych kanalów i przewodów powietrznych wraz z nawiewnikami i wywiewnikami oraz elementami regulacji strumienia powietrza, znajdujcy si pomidzy ródlem ciepla podgrzewajcym powietrze a ogrzewanymi pomieszczeniami. Funkcj ogrzewania powietrznego moe take pelni instalacja wentylacji mechanicznej.
3. Instalacja ogrzewcza wodna powinna by zabezpieczona przed nadmiernym wzrostem cinienia i temperatury, zgodnie z wymaganiami Polskich Norm dotyczcych zabezpiecze instalacji ogrzewa wodnych.
4. Wyroby zastosowane w instalacji ogrzewczej wodnej powinny by dobrane z uwzgldnieniem wymaga Polskiej Normy dotyczcej jakoci wody w instalacjach ogrzewania oraz z uwzgldnieniem korozyjnoci wody i moliwoci zastosowania ochrony przed korozj.
5. Instalacja ogrzewcza wodna powinna by zaprojektowana w taki sposób, aby ilo wody uzupelniajcej mona bylo utrzymywa na racjonalnie niskim poziomie.
6. Instalacja ogrzewcza wodna systemu zamknitego lub wyposaona w armatur automatycznej regulacji powinna mie urzdzenia do odpowietrzania miejscowego, zgodnie z wymaganiami Polskiej Normy dotyczcej odpowietrzania instalacji ogrzewa wodnych.
7. Zabrania si stosowania kotla na paliwo stale do zasilania instalacji ogrzewczej wodnej systemu zamknitego, wyposaonej w przeponowe naczynie wzbiorcze, z wyjtkiem kotla na paliwo stale o mocy nominalnej do 300 kW, wyposaonego w urzdzenia do odprowadzania nadmiaru ciepla.
8. Instalacja ogrzewcza wodna systemu zamknitego z grzejnikami, w czci albo w caloci moe by przystosowana do dzialania jako wodna instalacja chlodnicza, pod warunkiem spelnienia wymaga Polskich Norm dotyczcych jakoci wody w instalacjach ogrzewania i zabezpieczania instalacji ogrzewa wodnych systemu zamknitego z naczyniami wzbiorczymi przeponowymi.
9. Straty ciepla na przewodach zasilajcych i powrotnych instalacji wodnej centralnego ogrzewania powinny by na racjonalnie niskim poziomie. Izolacja cieplna tych przewodów powinna spelnia wymagania okrelone w zalczniku nr 2 do rozporzdzenia.
10. Straty ciepla na przewodach ogrzewania powietrznego powinny by na racjonalnie niskim poziomie. Izolacja cieplna tych przewodów powinna spelnia wymagania okrelone w zalczniku nr 2 do rozporzdzenia.
§ 134. 1. Instalacje i urzdzenia do ogrzewania budynku powinny mie szczytow moc ciepln okrelon zgodnie z Polskimi Normami dotyczcymi obliczania zapotrzebowania na cieplo pomieszcze, a take obliczania oporu cieplnego i wspólczynnika przenikania ciepla przegród budowlanych.
2. Do obliczania szczytowej mocy cieplnej naley przyjmowa temperatury obliczeniowe zewntrzne zgodnie z Polsk Norm dotyczc obliczeniowych temperatur zewntrznych, a temperatury obliczeniowe ogrzewanych pomieszcze - zgodnie z ponisz tabel:

Temperatury obliczeniowe*)

Przeznaczenie lub sposób wykorzystywania pomieszcze

1

2

+5°C

- nieprzeznaczone na pobyt ludzi, - przemyslowe - podczas dzialania ogrzewania
dyurnego (jeeli pozwalaj na to wzgldy technologiczne)

+8°C

- w których nie wystpuj zyski ciepla, a jednorazowy pobyt osób znajdujcych si w ruchu i w okryciach zewntrznych nie przekracza 1 h,

- w których wystpuj zyski ciepla od urzdze technologicznych, owietlenia itp., przekraczajce 25 W na 1 m3 kubatury pomieszczenia

Przyklady pomieszcze
3 magazyny bez stalej obslugi, garae indywidualne, hale postojowe (bez remontów), akumulatornie, maszynownie i szyby dwigów osobowych klatki schodowe w budynkach mieszkalnych,
hale sprarek, pompownie, kunie, hartownie, wydzialy obróbki cieplnej

Dziennik Ustaw

- 30 -

Poz. 1225

+12°C

- w których nie wystpuj zyski ciepla, przeznaczone do stalego pobytu ludzi, znajdujcych si w okryciach zewntrznych lub wykonujcych prac fizyczn o wydatku energetycznym powyej 300 W,

magazyny i sklady wymagajce stalej obslugi, hole wejciowe, poczekalnie przy salach widowiskowych bez szatni,

- w których wystpuj zyski ciepla od urzdze hale pracy fizycznej o wydatku energetycznym technologicznych, owietlenia itp., wynoszce od powyej 300 W, hale formierni, maszynownie 10 do 25 W na 1 m3 kubatury pomieszczenia chlodni, ladownie akumulatorów, hale targowe, sklepy rybne i misne

+16°C

- w których nie wystpuj zyski ciepla, przeznaczone na pobyt ludzi:
- w okryciach zewntrznych w pozycji siedzcej i stojcej,

sale widowiskowe bez szatni, ustpy publiczne, szatnie okry zewntrznych, hale produkcyjne, sale gimnastyczne,

- bez okry zewntrznych, znajdujcych si w ruchu lub wykonujcych prac fizyczn o wydatku energetycznym do 300 W,

kuchnie indywidualne wyposaone w paleniska wglowe

- w których wystpuj zyski ciepla od urzdze technologicznych, owietlenia itp., nieprzekraczajce 10 W na 1 m3 kubatury pomieszczenia

+20°C

- przeznaczone na staly pobyt ludzi bez okry

pokoje mieszkalne, przedpokoje, kuchnie

zewntrznych, niewykonujcych w sposób cigly indywidualne wyposaone w paleniska gazowe

pracy fizycznej

lub elektryczne, pokoje biurowe, sale posiedze

+24°C

- przeznaczone do rozbierania, - przeznaczone na pobyt ludzi bez odziey

lazienki, rozbieralnie-szatnie, umywalnie, natryskownie, hale plywalni, gabinety lekarskie z rozbieraniem pacjentów, sale niemowlt i sale dziecice w lobkach, sale operacyjne

*) Dopuszcza si przyjmowanie innych temperatur obliczeniowych dla ogrzewanych pomieszcze ni jest to okrelone w tabeli, jeeli wynika to z wymaga technologicznych.

3. Urzdzenia zastosowane w instalacji ogrzewczej, o których mowa w przepisie odrbnym dotyczcym efektywnoci energetycznej, powinny odpowiada wymaganiom okrelonym w tym przepisie.
4. Grzejniki oraz inne urzdzenia odbierajce cieplo z instalacji ogrzewczej powinny by zaopatrzone w regulatory doplywu ciepla. Wymaganie to nie dotyczy instalacji ogrzewczej w budynkach zakwaterowania w zakladach karnych i aresztach ledczych.
5. W budynku zasilanym z sieci cieplowniczej oraz w budynku z wlasnym (indywidualnym) ródlem ciepla na olej opalowy, paliwo gazowe lub energi elektryczn, regulatory doplywu ciepla do grzejników powinny dziala automatycznie, w zalenoci od zmian temperatury wewntrznej w pomieszczeniach, w których s zainstalowane. Wymaganie to nie dotyczy budynków jednorodzinnych, mieszkalnych w zabudowie zagrodowej i rekreacji indywidualnej, a take poszczególnych mieszka oraz lokali uytkowych wyposaonych we wlasne instalacje ogrzewcze.
6. Urzdzenia, o których mowa w ust. 5, powinny umoliwia uytkownikom uzyskanie w pomieszczeniach temperatury niszej od obliczeniowej, przy czym nie niszej ni 16°C w pomieszczeniach o temperaturze obliczeniowej 20°C i wyszej.
7. Instalacje ogrzewcze zasilane z sieci cieplowniczej powinny by sterowane urzdzeniem do regulacji doplywu ciepla, dzialajcym automatycznie, odpowiednio do zmian zewntrznych warunków klimatycznych.
8. Jeeli zapotrzebowanie na cieplo lub sposób uytkowania poszczególnych czci budynku s wyranie zrónicowane, instalacja ogrzewcza powinna by odpowiednio podzielona na niezalene galzie (obiegi).
9. W budynku, w którym w sezonie grzewczym wystpuj okresowe przerwy w uytkowaniu, instalacja ogrzewcza powinna by zaopatrzona w urzdzenia pozwalajce na ograniczenie doplywu ciepla w czasie tych przerw.
10. Poszczególne czci instalacji ogrzewczej powinny by wyposaone w armatur umoliwiajc zamknicie doplywu ciepla do nich i oprónienie z czynnika grzejnego bez koniecznoci przerywania dzialania pozostalej czci instalacji.

Dziennik Ustaw

- 31 -

Poz. 1225

§ 135. 1. Instalacje ogrzewcze powinny by zaopatrzone w odpowiedni aparatur kontroln i pomiarow, zapewniajc ich bezpieczne uytkowanie.
2. W budynkach z instalacj ogrzewcz wodn zasilan z sieci cieplowniczej powinny znajdowa si urzdzenia sluce do rozliczania zuytego ciepla:
1) cieplomierz (uklad pomiarowo-rozliczeniowy) do pomiaru iloci ciepla dostarczanego do instalacji ogrzewczej budynku;
2) urzdzenia umoliwiajce indywidualne rozliczanie kosztów ogrzewania poszczególnych mieszka lub lokali uytkowych w budynku.
3. W przypadku zasilania instalacji ogrzewczej wodnej z kotlowni w budynku majcym wicej ni jedno mieszkanie lub lokal uytkowy naley zastosowa nastpujce urzdzenia sluce do rozliczania kosztów zuytego ciepla:
1) urzdzenie do pomiaru iloci zuytego paliwa w kotlowni;
2) urzdzenia umoliwiajce indywidualne rozliczanie kosztów ogrzewania poszczególnych mieszka lub lokali uytkowych w budynku.
4. Izolacja cieplna instalacji ogrzewczej wodnej powinna odpowiada wymaganiom Polskiej Normy dotyczcej izolacji cieplnej rurocigów, armatury i urzdze oraz przepisom § 267 ust. 8.
5. W pomieszczeniach przeznaczonych na pobyt ludzi zabrania si stosowania ogrzewania parowego oraz wodnych instalacji ogrzewczych o temperaturze czynnika grzejnego przekraczajcego 90°C.
6. (uchylony).
7.6) Instalacje ogrzewcze powinny by zaopatrzone w urzdzenia, które automatycznie reguluj temperatur oddzielnie w poszczególnych pomieszczeniach.
8.6) W przypadku braku moliwoci montau urzdze automatycznie regulujcych temperatur oddzielnie w poszczególnych pomieszczeniach dopuszcza si stosowanie regulacji w strefie ogrzewanej.
9.6) Wymaganie, o którym mowa w ust. 7, stosuje si w przypadku:
1) moliwoci realizacji z technicznego punktu widzenia, w oparciu o opini sporzdzon przez osob posiadajc uprawnienia do projektowania w odpowiedniej specjalnoci, oraz
2) moliwoci realizacji z ekonomicznego punktu widzenia, na podstawie porównania pocztkowych kosztów instalacji urzdzenia, które automatycznie reguluje temperatur, ze spodziewanymi oszczdnociami kosztów energii, wynikajcymi z instalacji tych urzdze, gdzie okres zwrotu z inwestycji jest nie dluszy ni 5 lat.
10.6) Wymaganie, o którym mowa w ust. 7, stosuje si równie w przypadku wymiany ródla ciepla w budynkach uytkowanych.
§ 136. 1. Pomieszczenia przeznaczone do instalowania kotlów na paliwo stale i pomieszczenia skladu paliwa i ulowni oraz pomieszczenia przeznaczone do instalowania kotlów na olej opalowy i pomieszczenia magazynu oleju opalowego powinny odpowiada przepisom rozporzdzenia, w tym okrelonym w § 220 ust. 1.
2. Kotly na paliwo stale o mocy cieplnej nominalnej do 25 kW powinny by instalowane w wydzielonych pomieszczeniach technicznych zlokalizowanych na kondygnacji podziemnej, na poziomie ogrzewanych pomieszcze lub w innych pomieszczeniach, w których mog by instalowane kotly o wikszych mocach cieplnych nominalnych. Sklad paliwa powinien by umieszczony w wydzielonym pomieszczeniu technicznym w pobliu kotla lub w pomieszczeniu, w którym znajduje si kociol. Pomieszczenia, w których instalowane s kotly, oraz pomieszczenia skladu paliwa powinny odpowiada wymaganiom okrelonym w Polskiej Normie dotyczcej kotlowni wbudowanych na paliwo stale.
2a. Kotly na paliwo stale o mocy cieplnej nominalnej do 10 kW mog by instalowane w budynkach, o których mowa w § 132 ust. 3, na poziomie ogrzewanych pomieszcze, w pomieszczeniach niebdcych pomieszczeniami mieszkalnymi:
1) o kubaturze wynikajcej ze wskanika 4 m3/kW nominalnej mocy cieplnej kotla, lecz nie mniej ni 30 m3,
2) spelniajcych wymagania dotyczce wentylacji, o których mowa w § 150 ust. 9,
3) posiadajcych przewody kominowe okrelone w § 140 ust. 1 i 2 oraz § 145 ust. 1,
4) zapewniajcych doplyw powietrza do spalania w iloci co najmniej 10 m3/h na 1 kW nominalnej mocy cieplnej kotla - odpowiadajcych wymaganiom okrelonym w Polskiej Normie dotyczcej kotlowni wbudowanych na paliwo stale.

6) Dodany przez § 1 pkt 2 rozporzdzenia, o którym mowa w odnoniku 3.

Dziennik Ustaw

- 32 -

Poz. 1225

3. Kotly na paliwo stale o lcznej mocy cieplnej nominalnej powyej 25 kW do 2000 kW powinny by instalowane w wydzielonych pomieszczeniach technicznych zlokalizowanych na kondygnacji podziemnej lub na poziomie terenu. Sklad paliwa i ulownia powinny by umieszczone w oddzielnych pomieszczeniach technicznych znajdujcych si bezporednio obok pomieszczenia kotlów, a take mie zapewniony dojazd dla dostawy paliwa oraz usuwania ula i popiolu. Pomieszczenia, w których instalowane s kotly, oraz pomieszczenia skladu paliwa powinny odpowiada wymaganiom okrelonym w Polskiej Normie dotyczcej kotlowni wbudowanych na paliwo stale.
4. Kotly na olej opalowy o lcznej mocy cieplnej nominalnej do 30 kW mog by instalowane w pomieszczeniach nieprzeznaczonych na staly pobyt ludzi, w tym równie w pomieszczeniach pomocniczych w mieszkaniach, a take w innych miejscach, o których mowa w ust. 5.
5. Kotly na olej opalowy o lcznej mocy cieplnej nominalnej powyej 30 kW do 2000 kW powinny by instalowane w wydzielonych pomieszczeniach technicznych, przeznaczonych wylcznie do tego celu w piwnicy lub na najniszej kondygnacji nadziemnej w budynku lub w budynku wolno stojcym przeznaczonym wylcznie na kotlowni.
6. Kotly na paliwo stale lub olej opalowy o lcznej mocy cieplnej nominalnej powyej 2000 kW powinny by instalowane w budynku wolno stojcym przeznaczonym wylcznie na kotlowni.
7. W pomieszczeniu, w którym s zainstalowane kotly na paliwo stale lub olej opalowy, znajdujcym si nad inn kondygnacj uytkow, podloga, a take ciany do wysokoci 10 cm oraz progi drzwiowe o wysokoci 4 cm powinny by wodoszczelne. Warunek wodoszczelnoci dotyczy równie wszystkich przej przewodów w podlodze oraz w cianach do wysokoci 10 cm.
8. Maksymalne, lczne obcienie cieplne, sluce do okrelania wymaganej kubatury pomieszczenia, w którym bd zainstalowane kotly o mocy do 2000 kW, na olej opalowy, nie moe by wiksze ni 4650 W/m3.
9. Kubatura pomieszczenia z kotlami na olej opalowy, o którym mowa w ust. 6, powinna by okrelona indywidualnie z uwzgldnieniem wymaga technicznych i technologicznych, a take eksploatacyjnych.
10. Wysoko pomieszczenia, w którym instaluje si kotly na olej opalowy nie moe by mniejsza ni 2,2 m, a kubatura nie mniejsza ni 8 m3.
11. W pomieszczeniu, w którym zainstalowane s kotly na paliwo stale lub olej opalowy, powinien by zapewniony nawiew niezbdnego strumienia powietrza dla prawidlowej pracy kotlów z moc ciepln nominaln, a take nawiew i wywiew powietrza dla wentylacji kotlowni.
12. Odprowadzenie spalin z kotlów na olej opalowy powinno spelnia wymagania dla urzdze gazowych okrelone w § 174 ust. 1, 2, 5, 6, 8 i 9.
§ 137. 1. Magazynowanie oleju opalowego o temperaturze zaplonu powyej 55°C moe si odbywa w bezcinieniowych, stalych zbiornikach naziemnych i podziemnych przy budynku lub w przeznaczonym wylcznie na ten cel pomieszczeniu technicznym w piwnicy lub na najniszej kondygnacji nadziemnej budynku, zwanym dalej ,,magazynem" oleju opalowego.
2. Pojedyncze zbiorniki lub baterie zbiorników w magazynach oleju opalowego w budynku powinny by wyposaone w uklad przewodów do napelniania, odpowietrzania i czerpania oleju oraz w sygnalizator poziomu napelnienia, przekazujcy sygnal do miejsca, w którym jest zlokalizowany króciec do napelniania.
3. W baterii zbiorników w magazynie oleju opalowego w budynku wszystkie zbiorniki powinny by tego samego rodzaju i wielkoci, przy czym lczna objto tych zbiorników nie powinna przekracza 100 m3.
4. W magazynie oleju opalowego powinna by wykonana, na czci lub caloci pomieszczenia, izolacja szczelna na przenikanie oleju w postaci wanny wychwytujcej, mogcej w przypadku awarii pomieci olej o objtoci jednego zbiornika.
5. Dopuszcza si w pomieszczeniu, w którym s zainstalowane kotly na olej opalowy, ustawienie zbiornika tego oleju o objtoci nie wikszej ni 1 m3 pod warunkiem:
1) umieszczenia zbiornika w odlegloci nie mniejszej ni 1 m od kotla;
2) oddzielenia zbiornika od kotla ciank murowan o gruboci co najmniej 12 cm i przekraczajc wymiary zbiornika co najmniej o 30 cm w pionie i o 60 cm w poziomie;
3) umieszczenie zbiornika w wannie wychwytujcej olej opalowy.
6. Wanna wychwytujca, o której mowa w ust. 4 i 5 pkt 3, nie jest wymagana w przypadku stosowania zbiorników oleju opalowego o konstrukcji uniemoliwiajcej wydostawanie si oleju na zewntrz w przypadku awarii, w tym typu dwuplaszczowego.

Dziennik Ustaw

- 33 -

Poz. 1225

7. Magazyn oleju opalowego powinien by wyposaony w: 1) wentylacj nawiewno-wywiewn zapewniajc od 2 do 4 wymian powietrza na godzin; 2) okno lub pólstale urzdzenie ganicze pianowe.
8. W magazynie oleju opalowego moe by stosowane wylcznie centralne ogrzewanie wodne.
9. Stosowane do magazynowania oleju opalowego zbiorniki, wykladziny zbiorników oraz przewody wykonane z tworzywa sztucznego powinny by chronione przed elektrycznoci statyczn, zgodnie z warunkami okrelonymi w Polskich Normach dotyczcych tej ochrony.
§ 138. Obudowa przewodów instalacji ogrzewczej powinna umoliwia wymian instalacji bez naruszania konstrukcji budynku.
§ 139. Elementy wodnych instalacji ogrzewczych, naraone na intensywny doplyw powietrza zewntrznego w zimie, powinny by chronione przed zamarzaniem i mie, w miejscach tego wymagajcych, izolacj ciepln, zabezpieczajc przed nadmiernymi stratami ciepla.
Rozdzial 5 Przewody kominowe
§ 140. 1. Przewody (kanaly) kominowe w budynku: wentylacyjne, spalinowe i dymowe, prowadzone w cianach budynku, w obudowach, trwale polczonych z konstrukcj lub stanowice konstrukcje samodzielne, powinny mie wymiary przekroju, sposób prowadzenia i wysoko, stwarzajce potrzebny cig, zapewniajcy wymagan przepustowo, oraz spelniajce wymagania okrelone w Polskich Normach dotyczcych wymaga technicznych dla przewodów kominowych oraz projektowania kominów.
2. Przewody kominowe powinny by szczelne i spelnia warunki okrelone w § 266.
3. (uchylony).
4. Wewntrzna powierzchnia przewodów odprowadzajcych spaliny mokre powinna by odporna na ich destrukcyjne oddzialywanie.
5. Przewody kominowe do wentylacji grawitacyjnej powinny mie powierzchni przekroju co najmniej 0,016 m2 oraz najmniejszy wymiar przekroju co najmniej 0,1 m.
§ 141. Zabrania si stosowania: 1) grawitacyjnych zbiorczych przewodów spalinowych i dymowych, z zastrzeeniem § 174 ust. 3; 2) zbiorczych przewodów wentylacji grawitacyjnej; 3) indywidualnych wentylatorów wycigowych w pomieszczeniach, w których znajduj si wloty do przewodów spali-
nowych.
§ 142. 1. Przewody kominowe powinny by wyprowadzone ponad dach na wysoko zabezpieczajc przed niedopuszczalnym zaklóceniem cigu.
2. Wymaganie ust. 1 uznaje si za spelnione, jeeli wyloty przewodów kominowych zostan wyprowadzone ponad dach w sposób okrelony Polsk Norm dla kominów murowanych.
3. Dopuszcza si wyprowadzanie przewodów spalinowych od urzdze gazowych z zamknit komor spalania bezporednio przez ciany zewntrzne budynków, przy zachowaniu warunków okrelonych w § 175.
§ 143. 1. W budynkach usytuowanych w II i III strefie obcienia wiatrem, okrelonych Polskimi Normami, naley stosowa na przewodach dymowych i spalinowych nasady kominowe zabezpieczajce przed odwróceniem cigu, przy zachowaniu wymaga § 146 ust. 1.
2. Nasady kominowe, o których mowa w ust. 1, naley równie stosowa na innych obszarach, jeeli wymagaj tego poloenie budynków i lokalne warunki topograficzne.
3. Wymagania ust. 1 i 2 nie dotycz palenisk i komór spalania z mechanicznym pobudzaniem odplywu spalin.
§ 144. 1. ciany, w których znajduj si przewody kominowe, mog by obcione stropami, pod warunkiem spelnienia wymaga dotyczcych bezpieczestwa konstrukcji, a take jeeli nie spowoduje to nieszczelnoci lub ograniczenia wiatla przewodów.
2. Trzonów kominowych wydzielonych lub oddylatowanych od konstrukcji budynku nie mona obcia stropami ani te uwzgldnia ich w obliczeniach jako czci tej konstrukcji.

Dziennik Ustaw

- 34 -

Poz. 1225

§ 145. 1. Trzony kuchenne i kotly grzewcze na paliwo stale oraz kominki z otwartym paleniskiem lub zamknitym wkladem kominkowym o wielkoci otworu paleniskowego kominka do 0,25 m2 mog by przylczone wylcznie do wlasnego, samodzielnego przewodu kominowego dymowego, posiadajcego co najmniej wymiary 0,14 x 0,14 m lub rednic 0,15 m, a w przypadku trzonów kuchennych typu restauracyjnego oraz kominków o wikszym otworze paleniskowym - co najmniej 0,14 x 0,27 m lub rednic 0,18 m, przy czym dla wikszych przewodów o przekroju prostoktnym naley zachowa stosunek wymiarów boków 3:2.
2. Piece na paliwo stale, posiadajce szczelne zamknicie, mog by przylczone do jednego przewodu kominowego dymowego o przekroju co najmniej 0,14 x 0,14 m lub rednicy 0,15 m, pod warunkiem zachowania rónicy poziomu wlczenia co najmniej 1,5 m oraz nieprzylczania wicej ni 3 pieców do tego przewodu.
3. Piece, o których mowa w ust. 2, usytuowane na najwyszej kondygnacji powinny by przylczone do odrbnego przewodu dymowego.
4. Przylczenia urzdze gazowych do przewodów spalinowych powinny odpowiada warunkom okrelonym w § 174 i 175.
§ 146. 1. Wyloty przewodów kominowych powinny by dostpne do czyszczenia i okresowej kontroli, z uwzgldnieniem przepisów § 308.
2. Przewody spalinowe i dymowe powinny by wyposaone, odpowiednio, w otwory wycierowe lub rewizyjne, zamykane szczelnymi drzwiczkami, a w przypadku wystpowania spalin mokrych - take w uklad odprowadzania skroplin.

Rozdzial 6 Wentylacja i klimatyzacja
§ 147. 1. Wentylacja i klimatyzacja powinny zapewnia odpowiedni jako rodowiska wewntrznego, w tym wielko wymiany powietrza, jego czysto, temperatur, wilgotno wzgldn, prdko ruchu w pomieszczeniu, przy zachowaniu przepisów odrbnych i wymaga Polskich Norm dotyczcych wentylacji, a take warunków bezpieczestwa poarowego i wymaga akustycznych okrelonych w rozporzdzeniu.
2. Wentylacj mechaniczn lub grawitacyjn naley zapewni w pomieszczeniach przeznaczonych na pobyt ludzi, w pomieszczeniach bez otwieranych okien, a take w innych pomieszczeniach, w których ze wzgldów zdrowotnych, technologicznych lub bezpieczestwa konieczne jest zapewnienie wymiany powietrza.
3. Klimatyzacj naley stosowa w pomieszczeniach, w których ze wzgldów uytkowych, higienicznych, zdrowotnych lub technologicznych konieczne jest utrzymywanie odpowiednich parametrów powietrza wewntrznego okrelonych w przepisach odrbnych i w Polskiej Normie dotyczcej parametrów obliczeniowych powietrza wewntrznego.
4. Instalowane w budynkach urzdzenia do wentylacji i klimatyzacji, o których mowa w przepisie odrbnym dotyczcym efektywnoci energetycznej, powinny odpowiada wymaganiom okrelonym w tym przepisie.
5.7) Instalacje klimatyzacji powinny by zaopatrzone w urzdzenia, które automatycznie reguluj temperatur oddzielnie w poszczególnych pomieszczeniach.
6.7) W przypadku braku moliwoci montau urzdze automatycznie regulujcych temperatur oddzielnie w poszczególnych pomieszczeniach dopuszcza si stosowanie regulacji w strefie chlodzcej.
7.7) Wymaganie, o którym mowa w ust. 5, stosuje si w przypadku:
1) moliwoci realizacji z technicznego punktu widzenia, w oparciu o opini sporzdzon przez osob posiadajc uprawnienia do projektowania w odpowiedniej specjalnoci, oraz
2) moliwoci realizacji z ekonomicznego punktu widzenia, na podstawie porównania pocztkowych kosztów instalacji urzdzenia, które automatycznie reguluje temperatur, ze spodziewanymi oszczdnociami kosztów energii, wynikajcymi z instalacji tych urzdze, gdzie okres zwrotu z inwestycji jest nie dluszy ni 5 lat.
§ 148. 1. Wentylacj mechaniczn wywiewn lub nawiewno-wywiewn naley stosowa w budynkach wysokich i wysokociowych oraz w innych budynkach, w których zapewnienie odpowiedniej wymiany powietrza nie jest moliwe za pomoc wentylacji grawitacyjnej lub wentylacji hybrydowej. W pozostalych budynkach moe by stosowana wentylacja grawitacyjna lub wentylacja hybrydowa.
2. W pomieszczeniu, w którym jest zastosowana wentylacja mechaniczna lub klimatyzacja, nie mona stosowa wentylacji grawitacyjnej ani wentylacji hybrydowej. Wymaganie to nie dotyczy pomieszcze z urzdzeniami klimatyzacyjnymi niepobierajcymi powietrza zewntrznego.

7) Dodany przez § 1 pkt 3 rozporzdzenia, o którym mowa w odnoniku 3.

Dziennik Ustaw

- 35 -

Poz. 1225

3. W pomieszczeniu zagroonym wydzieleniem si lub przenikaniem z zewntrz substancji szkodliwej dla zdrowia bd substancji palnej, w ilociach mogcych stworzy zagroenie wybuchem, naley stosowa dodatkow, awaryjn wentylacj wywiewn, uruchamian od wewntrz i z zewntrz pomieszczenia oraz zapewniajc wymian powietrza dostosowan do jego przeznaczenia, zgodnie z przepisami o bezpieczestwie i higienie pracy.
4. W pomieszczeniu, w którym proces technologiczny jest ródlem miejscowej emisji substancji szkodliwych o niedopuszczalnym steniu lub uciliwym zapachu, naley stosowa odcigi miejscowe wspólpracujce z wentylacj ogóln, umoliwiajce spelnienie w strefie pracy wymaga jakoci rodowiska wewntrznego okrelonych w przepisach o bezpieczestwie i higienie pracy.
5. Instalacja wentylacji hybrydowej, wentylacji mechanicznej wywiewnej oraz nawiewno-wywiewnej powinna mie regulacj wentylatorów zapewniajc dostosowanie ich wydajnoci powietrznej do potrzeb uytkowych.
§ 149. 1. Strumie powietrza zewntrznego doprowadzanego do pomieszcze, niebdcych pomieszczeniami pracy, powinien odpowiada wymaganiom Polskiej Normy dotyczcej wentylacji, przy czym w mieszkaniach strumie ten powinien wynika z wielkoci strumienia powietrza wywiewanego, lecz by nie mniejszy ni 20 m3/h na osob przewidywan na pobyt staly w projekcie budowlanym.
2. Strumie powietrza zewntrznego doprowadzonego do pomieszcze pracy powinien odpowiada wymaganiom okrelonym w przepisach o bezpieczestwie i higienie pracy.
3. Powietrze zewntrzne doprowadzone do pomieszcze za pomoc wentylacji mechanicznej lub klimatyzacji, zanieczyszczone w stopniu przekraczajcym wymagania okrelone dla powietrza wewntrznego w przepisach odrbnych w sprawie dopuszczalnych ste i nate czynników szkodliwych dla zdrowia, powinno by oczyszczone przed wprowadzeniem do wentylowanych pomieszcze, z uwzgldnieniem zanieczyszcze wystpujcych w pomieszczeniu. Wymaganie to nie dotyczy budynków jednorodzinnych, mieszkalnych w zabudowie zagrodowej i rekreacji indywidualnej.
4. W pomieszczeniach przeznaczonych na staly pobyt ludzi, wentylowanych w sposób mechaniczny lub klimatyzowanych, wartoci temperatury, wilgotnoci wzgldnej i prdkoci ruchu powietrza w pomieszczeniach naley przyjmowa do oblicze zgodnie z Polsk Norm dotyczc parametrów obliczeniowych powietrza wewntrznego.
5. Dla pomieszcze przeznaczonych na staly pobyt ludzi, wentylowanych w sposób naturalny, wartoci temperatury wewntrznej w okresach ogrzewczych naley przyjmowa do oblicze zgodnie z tabel w § 134 ust. 2.
§ 150. 1. W przypadku zastosowania w budynku przeplywu powietrza wentylacyjnego midzy pomieszczeniami lub strefami wentylacyjnymi, w pomieszczeniu naley zapewni kierunek przeplywu od pomieszczenia o mniejszym do pomieszczenia o wikszym stopniu zanieczyszczenia powietrza.
2. Przeplyw powietrza wentylacyjnego w mieszkaniach powinien odbywa si z pokoi do kuchni lub aneksu kuchennego oraz do pomieszcze higienicznosanitarnych.
3. W instalacjach wentylacji i klimatyzacji nie naley lczy ze sob przewodów z pomieszcze o rónych wymaganiach uytkowych i sanitarno-zdrowotnych. Nie dotyczy to budynków jednorodzinnych i rekreacji indywidualnej oraz wydzielonych lokali mieszkalnych lub uytkowych z indywidualn zorganizowan wentylacj nawiewno-wywiewn.
4. W instalacjach wentylacji i klimatyzacji przewody z pomieszczenia zagroonego wybuchem nie mog lczy si z przewodami z innych pomieszcze.
5. Dopuszcza si wentylowanie garay oraz innych pomieszcze nieprzeznaczonych na pobyt ludzi powietrzem o mniejszym stopniu zanieczyszczenia, niezawierajcym substancji szkodliwych dla zdrowia lub uciliwych zapachów, odprowadzanym z pomieszcze niebdcych pomieszczeniami higienicznosanitarnymi, jeeli przepisy odrbne nie stanowi inaczej.
6. W pomieszczeniach w budynkach uytecznoci publicznej i produkcyjnych, których przeznaczenie wie si z ich okresowym uytkowaniem, instalacja wentylacji mechanicznej powinna zapewnia moliwo ograniczenia intensywnoci dzialania lub jej wylczenia poza okresem uytkowania pomieszcze, z zachowaniem warunku normalnej pracy przez co najmniej jedn godzin przed i po ich uytkowaniu.
7. W pomieszczeniach, o których mowa w ust. 6, w przypadku wystpowania ródel zanieczyszcze szkodliwych dla zdrowia lub ródel pary wodnej, naley zapewni stal, co najmniej pólkrotn wymian powietrza w okresie przerw w ich wykorzystywaniu, przyjmujc do obliczania wentylowanej kubatury nominaln wysoko pomieszcze, lecz nie wiksz ni 4 m, lub zapewni okresow wymian powietrza sterowan poziomem stenia zanieczyszcze.
8. Instalowane w pomieszczeniu urzdzenia, w szczególnoci zuywajce powietrze, nie mog wywolywa zaklóce ograniczajcych skuteczno funkcjonowania wentylacji.

Dziennik Ustaw

- 36 -

Poz. 1225

9. W pomieszczeniu z paleniskami na paliwo stale, plynne lub z urzdzeniami gazowymi pobierajcymi powietrze do spalania z pomieszczenia i z grawitacyjnym odprowadzeniem spalin przewodem od urzdzenia stosowanie mechanicznej wentylacji wycigowej jest zabronione.
10. Przepisu ust. 9 nie stosuje si do pomieszcze, w których zastosowano wentylacj nawiewno-wywiewn zrównowaon lub nadcinieniow.
11. W pomieszczeniach, które naley chroni przed wplywem zanieczyszcze lub uciliwych zapachów z pomieszcze ssiadujcych i z otoczenia zewntrznego, naley stosowa wentylacj mechaniczn nadcinieniow.
§ 151. 1. W instalacjach wentylacji mechanicznej ogólnej nawiewno-wywiewnej lub klimatyzacji komfortowej o wydajnoci 500 m3/h i wicej naley stosowa urzdzenia do odzyskiwania ciepla z powietrza wywiewanego o sprawnoci temperaturowej co najmniej 50% lub recyrkulacj, gdy jest to dopuszczalne. W przypadku zastosowania recyrkulacji strumie powietrza zewntrznego nie moe by mniejszy ni wynika to z wymaga higienicznych. Dla wentylacji technologicznej zastosowanie odzysku ciepla powinno wynika z uwarunkowa technologicznych i rachunku ekonomicznego.
2. Urzdzenia do odzyskiwania ciepla powinny mie zabezpieczenia ograniczajce przenikanie midzy wymieniajcymi cieplo strumieniami powietrza do:
1) 0,25% objtoci strumienia powietrza wywiewanego z pomieszczenia - w przypadku wymiennika plytowego oraz wymiennika z rurek cieplnych,
2) 5% objtoci strumienia powietrza wywiewanego z pomieszczenia - w przypadku wymiennika obrotowego,
w odniesieniu do rónicy cinienia 400 Pa.
3. Recyrkulacj powietrza mona stosowa wówczas, gdy przeznaczenie wentylowanych pomieszcze nie wie si z wystpowaniem bakterii chorobotwórczych, z emisj substancji szkodliwych dla zdrowia, uciliwych zapachów, przy zachowaniu wymaga § 149 ust. 1 oraz wymaga dotyczcych ochrony przeciwpoarowej.
4. W budynku opieki zdrowotnej recyrkulacja powietrza moe by stosowana tylko za zgod i na warunkach okrelonych przez wlaciwego pastwowego inspektora sanitarnego.
5. W przypadku stosowania recyrkulacji powietrza w instalacjach wentylacji mechanicznej nawiewno-wywiewnej lub klimatyzacji naley stosowa uklady regulacji umoliwiajce w korzystnych warunkach pogodowych zwikszanie udzialu powietrza zewntrznego do 100%.
6. Przepisu ust. 5 nie stosuje si w przypadkach, gdy zwikszanie strumienia powietrza wentylacyjnego uniemoliwialoby dotrzymanie poziomu czystoci powietrza wymaganego przez wzgldy technologiczne.
7. Wymaga ust. 1 mona nie stosowa w przypadku instalacji uywanych krócej ni przez 1000 godzin w roku.
§ 152. 1. Czerpnie powietrza w instalacjach wentylacji i klimatyzacji powinny by zabezpieczone przed opadami atmosferycznymi i dzialaniem wiatru oraz by zlokalizowane w sposób umoliwiajcy pobieranie w danych warunkach jak najczystszego i, w okresie letnim, najchlodniejszego powietrza.
2. Czerpni powietrza nie naley lokalizowa w miejscach, w których istnieje niebezpieczestwo naplywu powietrza wywiewanego z wyrzutni oraz powietrza z rozpylon wod pochodzc z chlodni kominowej lub innych podobnych urzdze.
3. Czerpnie powietrza sytuowane na poziomie terenu lub na cianie dwóch najniszych kondygnacji nadziemnych budynku powinny znajdowa si w odlegloci co najmniej 8 m w rzucie poziomym od ulic i parkingów powyej 20 stanowisk postojowych, miejsc gromadzenia odpadów stalych, wywiewek kanalizacyjnych oraz innych ródel zanieczyszczenia powietrza. Odleglo dolnej krawdzi otworu wlotowego czerpni od poziomu terenu powinna wynosi co najmniej 2 m.
4. Czerpnie powietrza sytuowane na dachu budynku powinny by tak lokalizowane, aby dolna krawd otworu wlotowego znajdowala si co najmniej 0,4 m powyej powierzchni, na której s zamontowane, oraz aby zostala zachowana odleglo co najmniej 6 m od wywiewek kanalizacyjnych.
5. Powietrze wywiewane z budynków lub pomieszcze, zanieczyszczone w stopniu przekraczajcym wymagania okrelone w przepisach odrbnych, dotyczcych dopuszczalnych rodzajów i iloci substancji zanieczyszczajcych powietrze zewntrzne, powinno by oczyszczone przed wprowadzeniem do atmosfery.
6. Wyrzutnie powietrza w instalacjach wentylacji i klimatyzacji powinny by zabezpieczone przed opadami atmosferycznymi i dzialaniem wiatru oraz by zlokalizowane w miejscach umoliwiajcych odprowadzenie wywiewanego powietrza bez powodowania zagroenia zdrowia uytkowników budynku i ludzi w jego otoczeniu oraz wywierania szkodliwego wplywu na budynek.

Dziennik Ustaw

- 37 -

Poz. 1225

7. Dolna krawd otworu wyrzutni z poziomym wylotem powietrza, usytuowanej na dachu budynku, powinna znajdowa si co najmniej 0,4 m powyej powierzchni, na której wyrzutnia jest zamontowana, oraz 0,4 m powyej linii lczcej najwysze punkty wystajcych ponad dach czci budynku, znajdujcych si w odlegloci do 10 m od wyrzutni, mierzc w rzucie poziomym.
8. Usytuowanie wyrzutni powietrza na poziomie terenu jest dopuszczalne tylko za zgod i na warunkach okrelonych przez wlaciwego pastwowego inspektora sanitarnego.
9. Dopuszcza si sytuowanie wyrzutni powietrza w cianie budynku, pod warunkiem e:
1) powietrze wywiewane nie zawiera uciliwych zapachów;
1a) powietrze wywiewane nie zawiera zanieczyszcze szkodliwych dla zdrowia;
2) przeciwlegla ciana ssiedniego budynku z oknami znajduje si w odlegloci co najmniej 10 m lub bez okien w odlegloci co najmniej 8 m;
3) okna znajdujce si w tej samej cianie s oddalone w poziomie od wyrzutni co najmniej 3 m, a poniej lub powyej wyrzutni - co najmniej 2 m;
4) czerpnia powietrza, usytuowana w tej samej cianie budynku, znajduje si poniej lub na tym samym poziomie co wyrzutnia, w odlegloci co najmniej 1,5 m.
10. Czerpnie i wyrzutnie powietrza na dachu budynku naley sytuowa poza strefami zagroenia wybuchem, zachowujc midzy nimi odleglo nie mniejsz ni 10 m przy wyrzucie poziomym i 6 m przy wyrzucie pionowym, przy czym wyrzutnia powinna by usytuowana co najmniej 1 m ponad czerpni.
11. Odleglo, o której mowa w ust. 10, moe nie by zachowana w przypadku zastosowania zblokowanych urzdze wentylacyjnych, obejmujcych czerpni i wyrzutni powietrza, zapewniajcych skuteczny rozdzial strumienia powietrza wieego od wywiewanego z urzdzenia wentylacyjnego. Nie dotyczy to przypadku usuwania powietrza zawierajcego zanieczyszczenia szkodliwe dla zdrowia, uciliwe zapachy lub substancje palne.
12. Odleglo wyrzutni dachowych, mierzc w rzucie poziomym, nie powinna by mniejsza ni 3 m od:
1) krawdzi dachu, poniej której znajduj si okna;
2) najbliszej krawdzi okna w polaci dachu;
3) najbliszej krawdzi okna w cianie ponad dachem.
13. Jeeli odleglo, o której mowa w ust. 12 pkt 2 i 3, wynosi od 3 m do 10 m, dolna krawd wyrzutni powinna znajdowa si co najmniej 1 m ponad najwysz krawdzi okna.
14. W przypadku usuwania przez wyrzutni dachow powietrza zawierajcego zanieczyszczenia szkodliwe dla zdrowia lub uciliwe zapachy, z zastrzeeniem ust. 5, odlegloci, o których mowa w ust. 12 i 13, naley zwikszy o 100%.
§ 153. 1. Przewody i urzdzenia wentylacji mechanicznej i klimatyzacji powinny by zaprojektowane i wykonane w taki sposób, aby zminimalizowa odkladanie si zanieczyszcze na ich powierzchniach wewntrznych kontaktujcych si z powietrzem wentylacyjnym.
2. Przewody powinny mie przekrój poprzeczny wlaciwy dla przewidywanych przeplywów powietrza oraz konstrukcj przystosowan do maksymalnego cinienia i wymaganej szczelnoci instalacji, z uwzgldnieniem Polskich Norm dotyczcych wytrzymaloci i szczelnoci przewodów.
3. Wlaciwoci materialów przewodów lub sposób zabezpieczania ich powierzchni powinny by dobrane odpowiednio do parametrów przeplywajcego powietrza oraz do warunków wystpujcych w miejscu ich zamontowania.
4. Przewody instalowane w miejscach, w których mog by naraone na uszkodzenia mechaniczne, powinny by zabezpieczone przed tymi uszkodzeniami.
5. Przewody powinny by wyposaone w otwory rewizyjne spelniajce wymagania Polskiej Normy dotyczcej elementów przewodów ulatwiajcych konserwacj, umoliwiajce oczyszczenie wntrza tych przewodów, a take innych urzdze i elementów instalacji, o ile ich konstrukcja nie pozwala na czyszczenie w inny sposób ni poprzez te otwory, przy czym nie naley ich sytuowa w pomieszczeniach o podwyszonych wymaganiach higienicznych.
6. Przewody prowadzone przez pomieszczenia lub przestrzenie nieogrzewane, a w przypadku instalacji klimatyzacji - równie niechlodzone, powinny mie izolacj ciepln, z uwzgldnieniem wymaga okrelonych w § 267 ust. 1.
7. Przewody instalacji klimatyzacji, przewody stosowane do recyrkulacji powietrza oraz prowadzce do urzdze do odzyskiwania ciepla, a take przewody prowadzce powietrze zewntrzne przez ogrzewane pomieszczenia, powinny mie izolacj ciepln i przeciwwilgociow.

Dziennik Ustaw

- 38 -

Poz. 1225

§ 154. 1. Urzdzenia i elementy wentylacji mechanicznej i klimatyzacji powinny by stosowane w sposób umoliwiajcy uzyskanie zakladanej jakoci rodowiska w pomieszczeniu przy racjonalnym zuyciu energii do ogrzewania i chlodzenia oraz energii elektrycznej.
2. Instalacje klimatyzacji powinny by wyposaone w odpowiednie urzdzenia pomiarowe sluce do sprawdzania warunków pracy i kontroli zuycia energii.
3. Urzdzenia wentylacji mechanicznej i klimatyzacji, takie jak centrale, klimakonwektory wentylatorowe, klimatyzatory, aparaty ogrzewcze i chlodzco-wentylacyjne, powinny by tak instalowane, aby byla zapewniona moliwo ich okresowej kontroli, konserwacji, naprawy lub wymiany.
4. Centrale wentylacyjne i klimatyzacyjne usytuowane na zewntrz budynku powinny mie odpowiedni obudow lub inne zabezpieczenie przed wplywem czynników atmosferycznych.
5. W przypadku pomieszcze o specjalnych wymaganiach higienicznych naley stosowa centrale wentylacyjne i klimatyzacyjne umoliwiajce utrzymanie podwyszonej czystoci wewntrz obudowy, wyposaone w owietlenie wewntrzne i wzierniki do kontroli stanu centrali z zewntrz.
6. Urzdzenia wentylacji mechanicznej i klimatyzacji powinny by zabezpieczone przed zanieczyszczeniami znajdujcymi si w powietrzu zewntrznym, a w szczególnych przypadkach w powietrzu obiegowym (recyrkulacyjnym), za pomoc filtrów:
1) nagrzewnice, chlodnice i urzdzenia do odzyskiwania ciepla - co najmniej klasy G4,
2) nawilacze - co najmniej klasy F6,
okrelonych w Polskiej Normie dotyczcej klasyfikacji filtrów powietrza.
7. Nawilacze w instalacji wentylacji mechanicznej i klimatyzacji powinny by zabezpieczone przed przeciekaniem wody na zewntrz oraz przed przenoszeniem kropel wody przez powietrze wentylacyjne do dalszych czci instalacji.
8. Polczenia wentylatorów z przewodami wentylacyjnymi powinny by wykonane za pomoc elastycznych elementów lczcych, z zachowaniem wymaga okrelonych w § 267 ust. 7.
9. Instalacje wentylacji mechanicznej i klimatyzacji powinny by wyposaone w przepustnice zlokalizowane w miejscach umoliwiajcych regulacj instalacji, a take odcicie doplywu powietrza zewntrznego i wyplywu powietrza wewntrznego. Wymaganie to nie dotyczy instalacji mechanicznej wywiewnej, przewidzianej do okresowej pracy jako wentylacja grawitacyjna.
10. Moc wlaciw wentylatorów stosowanych w instalacjach wentylacyjnych i klimatyzacyjnych okrela ponisza tabela:

Lp.

Rodzaj i zastosowanie wentylatora

1

2

1 Wentylator nawiewny: a) instalacja klimatyzacji lub wentylacji nawiewno-wywiewnej z odzyskiem ciepla b) instalacja wentylacji nawiewno-wywiewnej bez odzysku ciepla oraz wentylacji nawiewnej

2 Wentylator wywiewny: a) instalacja klimatyzacji lub wentylacji nawiewno-wywiewnej z odzyskiem ciepla b) instalacja wentylacji nawiewno-wywiewnej bez odzysku ciepla c) instalacja wywiewna

Maksymalna moc wlaciwa wentylatora
[kW/(m3/s)] 3
1,60 1,25
1,00 1,00 0,80

Dziennik Ustaw

- 39 -

Poz. 1225

11. Dopuszcza si zwikszenie mocy wlaciwej wentylatora, w przypadku zastosowania wybranych elementów instalacji, do wartoci okrelonej w poniszej tabeli:

Lp.

Dodatkowe elementy instalacji wentylacyjnej lub klimatyzacyjnej

1

2

1 Dodatkowy stopie filtracji powietrza

2 Dodatkowy stopie filtracji powietrza z filtrami klasy H10 i wyszej

3 Filtry do usuwania gazowych zanieczyszcze powietrza

4 Wysoko skuteczne urzdzenie do odzysku ciepla (sprawno temperaturowa wiksza ni 67%)

Dodatkowa moc wlaciwa wentylatora
[kW/(m3/s)]
3 0,3 0,6 0,3
0,3

12. Temperatury zasilania i powrotu czynnika chlodzcego belek chlodzcych i elementów chlodzcych plaszczyznowych powinny by tak dobrane, aby nie wystpowala kondensacja pary wodnej na powierzchniach tych urzdze.
13. Pompy obiegowe w obiegach chlodzcych i ogrzewczych instalacji klimatyzacji powinny by regulowane wedlug obcienia cieplnego.
§ 155. 1. W budynkach mieszkalnych, zamieszkania zbiorowego, owiaty, wychowania, opieki zdrowotnej i opieki spolecznej, a take w pomieszczeniach biurowych przeznaczonych na pobyt ludzi, niewyposaonych w wentylacj mechaniczn lub klimatyzacj, okna, w celu okresowego przewietrzania, powinny mie konstrukcj umoliwiajc otwieranie co najmniej 50% powierzchni wymaganej zgodnie z § 57 dla danego pomieszczenia.
2. Skrzydla okien, wietliki oraz nawietrzaki okienne, wykorzystywane do przewietrzania pomieszcze przeznaczonych na pobyt ludzi, powinny by zaopatrzone w urzdzenia pozwalajce na latwe ich otwieranie i regulowanie wielkoci otwarcia z poziomu podlogi lub pomostu, take przez osoby niepelnosprawne, jeeli nie przewiduje si korzystania z pomocy innych wspóluytkowników.
3. W przypadku zastosowania w pomieszczeniach innego rodzaju wentylacji ni wentylacja mechaniczna nawiewna lub nawiewno-wywiewna, doplyw powietrza zewntrznego, w iloci niezbdnej dla potrzeb wentylacyjnych, naley zapewni przez urzdzenia nawiewne umieszczane w oknach, drzwiach balkonowych lub w innych czciach przegród zewntrznych.
4. Urzdzenia nawiewne, o których mowa w ust. 3, powinny by stosowane zgodnie z wymaganiami okrelonymi w Polskiej Normie dotyczcej wentylacji w budynkach mieszkalnych, zamieszkania zbiorowego i uytecznoci publicznej.

Rozdzial 7
Instalacja gazowa na paliwa gazowe
§ 156. 1. Zaopatrzenie budynków w gaz oraz instalacje gazowe powinny odpowiada potrzebom uytkowym i warunkom wynikajcym z wlasnoci fizykochemicznych gazu oraz warunkom technicznym przylczenia do sieci gazowej, okrelonym przez dostawc gazu.
2. Instalacj gazow zasilan z sieci gazowej stanowi uklad przewodów za kurkiem glównym, prowadzonych na zewntrz lub wewntrz budynku, wraz z armatur, ksztaltkami i innym wyposaeniem, a take urzdzeniami do pomiaru zuycia gazu, urzdzeniami gazowymi oraz przewodami spalinowymi lub powietrzno-spalinowymi, jeeli s one elementem wyposaenia urzdze gazowych.
3. Instalacj gazow zasilan gazem plynnym ze stalych zbiorników lub baterii butli, znajdujcych si na dzialce budowlanej na zewntrz budynku, stanowi uklad przewodów za glównym zaworem odcinajcym instalacj zbiornikow, butle lub kolektor butli prowadzonych na zewntrz lub wewntrz budynku, wraz z armatur, ksztaltkami i innym wyposaeniem, a take urzdzenia do pomiaru zuycia gazu, urzdzenia gazowe z wyposaeniem oraz przewody spalinowe lub powietrzno-spalinowe odprowadzajce spaliny bezporednio poza budynek lub do przewodów w cianach.
4. Instalacj gazow zasilan gazem plynnym z indywidualnej butli, znajdujcej si wewntrz budynku, stanowi butla gazowa, urzdzenie redukcyjne przy butli, przewód z armatur, ksztaltkami i innym wyposaeniem, a take urzdzenie gazowe wraz z przewodami spalinowymi lub powietrzno-spalinowymi, jeeli stanowi one element skladowy urzdze gazowych.

Dziennik Ustaw

- 40 -

Poz. 1225

5. Instalacj zbiornikow gazu plynnego stanowi zespól urzdze skladajcy si ze zbiornika albo grupy zbiorników z armatur i osprztem oraz z przylcza gazowego z glównym zaworem odcinajcym.
6. Wymagania dla instalacji gazowych, o których mowa w rozporzdzeniu, nie dotycz instalacji przeznaczonych dla celów rolniczych i produkcyjno-przemyslowych (technologicznych).
§ 157. 1. W przewodach gazowych, doprowadzajcych gaz do zewntrznej ciany budynku mieszkalnego, zamieszkania zbiorowego, uytecznoci publicznej i rekreacji indywidualnej, nie powinno by cinienia wyszego ni 500 kPa, a do cian zewntrznych pozostalych budynków wyszego ni 1600 kPa.
2. Instalacja gazowa w budynku powinna zapewnia doprowadzenie paliwa gazowego w iloci odpowiadajcej potrzebom uytkowym oraz odpowiedni warto cinienia przed urzdzeniami gazowymi, zalen od rodzaju paliwa gazowego zastosowanego do zasilania budynku, okrelon Polsk Norm dotyczc paliw gazowych, przy czym cinienie to nie powinno by wysze ni 5 kPa.
3. Instalacja gazowa w budynku o wysokoci wikszej ni 35 m ponad poziomem terenu moe by doprowadzona tylko do pomieszcze technicznych, w których s zainstalowane urzdzenia gazowe, usytuowanych w piwnicy lub na najniszej kondygnacji nadziemnej, a take na najwyszej kondygnacji budynku lub nad t kondygnacj, pod warunkiem zastosowania urzdze stabilizujcych cinienie gazu.
4. Zastosowanie instalacji gazowej w budynkach o wysokoci ponad 25 m wymaga uzyskania pozytywnej opinii wydanej przez wlaciwego komendanta wojewódzkiego Pastwowej Stray Poarnej.
5. Instalacje gazowe zasilane gazem plynnym mog by wykonywane tylko w budynkach niskich.
6. Zabrania si stosowania w jednym budynku gazu plynnego i gazu z sieci gazowej.
7. W budynku niskim, majcym w mieszkaniach instalacj zasilan gazem plynnym, dopuszcza si usytuowanie kotlowni gazowej zasilanej z sieci gazowej.
8. Instalacje gazowe zasilane gazem o gstoci wikszej od gstoci powietrza nie mog by stosowane w pomieszczeniach, których poziom podlogi znajduje si poniej otaczajcego terenu oraz w których znajduj si studzienki lub kanaly instalacyjne i rewizyjne poniej podlogi.
§ 158. 1. Instalacje sygnalizujce niedopuszczalny poziom stenia gazu mog by stosowane w budynkach, w których jest ustanowiony staly nadzór, zapewniajcy podejmowanie dziala zaradczych, a take w budynkach jednorodzinnych.
2. Czujki sygnalizujce niedopuszczalny poziom stenia gazu w budynkach, o których mowa w ust. 1, powinny by instalowane w piwnicach i suterenach oraz w pomieszczeniach, w których istnieje moliwo nagromadzenia gazu przy stanach awaryjnych instalacji lub przylcza gazowego.
3. Sygnaly alarmowe stanu zagroenia wybuchem w budynkach, z wylczeniem budynków jednorodzinnych, powinny by kierowane do slub lub osób zobowizanych do podjcia skutecznej akcji zapobiegawczej.
4. Zabrania si instalowania urzdze sygnalizacyjno-odcinajcych doplyw gazu do czci mieszkalnej budynku wielorodzinnego. Nie dotyczy to indywidualnych urzdze sygnalizacyjno-odcinajcych doplyw gazu do odrbnych mieszka.
5. Urzdzenia sygnalizacyjno-odcinajce doplyw gazu naley stosowa w tych pomieszczeniach, w których lczna nominalna moc cieplna zainstalowanych urzdze gazowych jest wiksza ni 60 kW.
6. Zawór odcinajcy doplyw gazu do budynku, bdcy elementem skladowym urzdzenia sygnalizacyjno-odcinajcego, powinien by instalowany poza budynkiem, midzy kurkiem glównym a wprowadzeniem przewodu do budynku.
7. Instalacja gazowa przylczona do sieci gazowej wykonanej z przewodów metalowych powinna by zabezpieczona przed wplywem prdów bldzcych przez zainstalowanie wstawki izolacyjnej na wprowadzeniu metalowej rury gazowej do budynku.
§ 159. 1. Instalacja gazowa budynku zasilanego z sieci gazowej powinna mie zainstalowany na przylczu kurek glówny, umoliwiajcy odcicie doplywu gazu.
2. Kurek glówny powinien by zainstalowany na zewntrz budynku w wentylowanej szafce co najmniej z materialu trudno zapalnego przy cianie, we wnce ciennej lub w odlegloci nieprzekraczajcej 10 m od zasilanego budynku, w miejscu latwo dostpnym i zabezpieczonym przed wplywami atmosferycznymi, uszkodzeniami mechanicznymi i dostpem osób niepowolanych.
3. W zabudowie jednorodzinnej, zagrodowej i rekreacji indywidualnej dopuszcza si instalowanie kurka glównego w odlegloci wikszej ni 10 m od zasilanego budynku, w wentylowanej szafce, usytuowanej w linii ogrodzenia od ulicy lub ogólnego cigu pieszego z dostpem do niej od strony zewntrznej dzialki budowlanej.

Dziennik Ustaw

- 41 -

Poz. 1225

4. W budynkach o charakterze monumentalnym dopuszcza si instalowanie kurków glównych w miejscach latwo dostpnych z zewntrz, niebdcych pomieszczeniami, np. w podcieniach, przewitach, bramach, w odlegloci nie wikszej ni 2 m od lica zewntrznego budynku.
5. Odleglo kurka glównego, montowanego przy cianie lub we wnce ciany budynku, od poziomu terenu oraz najbliszej krawdzi okna, drzwi lub innego otworu w budynku powinna wynosi co najmniej 0,5 m.
6. W uzasadnionych przypadkach, wynikajcych z rozwizania funkcjonalno-przestrzennego budynku, moe by zainstalowany wicej ni jeden kurek glówny. W takim przypadku instalacje zasilane z oddzielnych przylczy nie mog by ze sob polczone.
7. W zabudowie ródmiejskiej dopuszcza si instalowanie kurka glównego przed budynkiem, poniej poziomu terenu, pod warunkiem zachowania wymaga wlaciwych dla armatury zaporowej montowanej na gazocigach sieci gazowych.
8. Miejsce usytuowania kurka glównego powinno by jednoznacznie oznakowane. Na budynku majcym wicej ni jeden kurek glówny naley umieci informacj o liczbie i miejscach ich zainstalowania.
§ 160. 1. W przypadku gdy z jednego przylcza jest zasilany wicej ni jeden budynek, oprócz kurka glównego, naley zastosowa odrbne zawory niebdce kurkami glównymi, odcinajce doplyw gazu do kadego z tych budynków.
2. W zabudowie jednorodzinnej, zagrodowej i rekreacji indywidualnej, gdy kurek glówny jest zainstalowany w linii ogrodzenia w odlegloci wikszej ni 10 m, naley na cianie budynku dodatkowo zastosowa zawór odcinajcy.
3. Zawory odcinajce, o których mowa w ust. 1 i 2, powinny spelnia wymagania okrelone w § 158 ust. 6.
§ 161. 1. W przypadku instalacji gazowej, zasilanej z sieci gazowej o cinieniu do 500 kPa, z której korzysta wicej ni jeden odbiorca lub w której nominalne zuycie gazu jest wiksze ni 10 m3/h, w przeliczeniu na gaz ziemny wysokometanowy, przed urzdzeniem redukcyjnym naley zainstalowa zawór odcinajcy, a za tym urzdzeniem - zawór odcinajcy bdcy kurkiem glównym.
2. W przypadku instalacji gazowej, zasilanej ze wspólnej sieci o cinieniu do 500 kPa, z której korzysta jeden odbiorca, a nominalne zuycie gazu jest mniejsze ni 10 m3/h, dopuszcza si, aby zawór odcinajcy zainstalowany przed urzdzeniem redukcyjnym byl traktowany jako kurek glówny. Przepis ten stosuje si take, jeeli urzdzenie redukcyjne jest polczone w jeden zespól z gazomierzem.
§ 162. Urzdzenia redukcyjne mog by instalowane wylcznie na zewntrz budynku i powinny by zabezpieczone przed dostpem osób niepowolanych i uszkodzeniami mechanicznymi.
§ 163. 1. Przewody instalacji gazowej, prowadzone poniej poziomu terenu, poza budynkiem w odlegloci wikszej ni 0,5 m od jego ciany zewntrznej, powinny spelnia wymagania okrelone w przepisach odrbnych dotyczcych sieci gazowych.
1a. Przewody instalacji gazowej powinny by wykonane w sposób zapewniajcy spelnienie wymaga szczelnoci i trwaloci okrelonych w Polskiej Normie dotyczcej przewodów gazowych dla budynków.
2. Przewody instalacji gazowej, poczwszy od 0,5 m przed zewntrzn cian budynku do kurków odcinajcych przed gazomierzami w budynkach mieszkalnych wielorodzinnych lub do odgalzie lokali uytkowych w budynkach uytecznoci publicznej, powinny by wykonane z rur stalowych bez szwu bd z rur stalowych ze szwem przewodowych, zgodnych z wymaganiami przedmiotowych Polskich Norm, lczonych przez spawanie.
3. Przewody instalacji gazowej w budynkach mieszkalnych jednorodzinnych, zagrodowych i rekreacji indywidualnej, poczwszy od 0,5 m przed zewntrzn cian budynku do wyprowadzenia poza lico wewntrzne tej ciany, powinny by wykonane z rur, o których mowa w ust. 2.
4. W budynkach mieszkalnych jednorodzinnych, budynkach w zabudowie zagrodowej i budynkach rekreacji indywidualnej przewody instalacji gazowej, a w pozostalych budynkach tylko przewody za gazomierzami lub odgalzieniami prowadzcymi do odrbnych mieszka lub lokali uytkowych, powinny by wykonane z rur, o których mowa w ust. 2, lczonych równie z zastosowaniem polcze gwintowanych lub z rur miedzianych lczonych przez lutowanie lutem twardym. Dopuszcza si stosowanie innych sposobów lczenia rur, jeeli spelniaj one wymagania szczelnoci i trwaloci okrelone w Polskiej Normie dotyczcej przewodów gazowych dla budynków.
5. Po zewntrznej stronie cian budynku nie mog by prowadzone przewody gazowe wykonane:
1) z rur stalowych, jeeli slu do rozprowadzania paliw gazowych zawierajcych par wodn lub inne skladniki ulegajce kondensacji w warunkach eksploatacyjnych;
2) z rur miedzianych.

Dziennik Ustaw

- 42 -

Poz. 1225

6. Przewody instalacji gazowej dla gazu plynnego mog by prowadzone powyej poziomu terenu midzy zbiornikiem, butl lub bateri butli a budynkiem, a take po zewntrznej cianie budynku, jeeli dlugo tego przewodu nie jest wiksza ni 10 m, a skladniki gazu nie podlegaj kondensacji w warunkach eksploatacyjnych.
§ 164. 1. Przewodów instalacji gazowych nie naley prowadzi przez pomieszczenia mieszkalne oraz pomieszczenia, których sposób uytkowania moe spowodowa naruszenie stanu technicznego instalacji lub wplywa na parametry eksploatacyjne gazu.
2. Zabrania si prowadzenia przez pomieszczenia mieszkalne przewodów instalacji gazowej z zastosowaniem polcze gwintowanych, a take z zastosowaniem innych sposobów lczenia rur, jeeli mog one stanowi zagroenie dla bezpieczestwa mieszkaców.
3. Przewody instalacji gazowej, w stosunku do przewodów innych instalacji stanowicych wyposaenie budynku (ogrzewczej wodocigowej, kanalizacyjnej, elektrycznej, piorunochronnej itp.), naley lokalizowa w sposób zapewniajcy bezpieczestwo ich uytkowania. Odleglo midzy przewodami instalacji gazowej a innymi przewodami powinna umoliwia wykonywanie prac konserwacyjnych.
4. Poziome odcinki instalacji gazowych powinny by usytuowane w odlegloci co najmniej 0,1 m powyej innych przewodów instalacyjnych, natomiast jeeli gsto gazu jest wiksza od gstoci powietrza - poniej przewodów elektrycznych i urzdze iskrzcych.
5. Przewody instalacji gazowej krzyujce si z innymi przewodami instalacyjnymi powinny by od nich oddalone co najmniej o 0,02 m.
6. Dopuszcza si prowadzenie przewodów gazowych z rur stalowych bez szwu i rur stalowych ze szwem przewodowych, lczonych za pomoc spawania przez jedn kondygnacj garau, znajdujc si bezporednio pod kondygnacj nadziemn budynku, pod warunkiem zabezpieczenia tych przewodów przed uszkodzeniem mechanicznym.
§ 165. 1. Rozwizania techniczne instalacji gazowej powinny umoliwia samokompensacj wydlue cieplnych oraz eliminowa ewentualne odksztalcenia instalacji, wywolane deformacj lub osiadaniem budynku.
2. Przewody instalacji gazowych w piwnicach i suterenach naley prowadzi na powierzchni cian lub pod stropem, natomiast na pozostalych kondygnacjach nadziemnych dopuszcza si prowadzenie ich take w bruzdach oslonitych nieuszczelnionymi ekranami lub wypelnionych - po uprzednim wykonaniu próby szczelnoci instalacji - latwo usuwaln mas tynkarsk, niepowodujc korozji przewodów. Wypelnianie bruzd, w których s prowadzone przewody z rur miedzianych, jest zabronione.
3. Przewody gazowe z rur stalowych, po wykonaniu próby szczelnoci, powinny by zabezpieczone przed korozj.
§ 166. 1. Urzdzenia pomiarowe zuycia gazu, zwane dalej ,,gazomierzami", spelniajce wymagania okrelone w Polskiej Normie dotyczcej gazomierzy, powinny by zainstalowane oddzielnie dla kadego z odbiorców i zabezpieczone przed dostpem osób nieupowanionych.
2. Lokalizacja gazomierzy powinna zapewnia latwy dostp do ich kontroli lub wymiany.
3. Przed kadym gazomierzem naley zainstalowa zawór odcinajcy. Jeeli gazomierz jest instalowany w jednej szafce z kurkiem glównym, uznaje si, e wymaganie to jest spelnione.
4. Gazomierze mog by instalowane:
1) w szafkach z materialów co najmniej trudno zapalnych, z otworami wentylacyjnymi:
a) na klatkach schodowych lub korytarzach ogólnych,
b) na zewntrz budynku, razem z kurkiem glównym instalacji gazowej, z zachowaniem warunków okrelonych w § 159 i 160;
2) w szybach wentylowanych przeznaczonych dla pionów instalacyjnych, z drzwiczkami bez otworów wentylacyjnych, dostpnymi od strony pomieszcze niemieszkalnych.
5. Dopuszcza si instalowanie gazomierzy, take bez szafek, w kuchniach stanowicych samodzielne pomieszczenie oraz w przedpokojach w istniejcych budynkach mieszkalnych, podlegajcych przebudowie lub w których nastpuje remont instalacji gazowej.
6. Gazomierze mog by ponadto instalowane w wydzielonych i zamykanych pomieszczeniach piwnicznych, jeeli maj one okno oraz przewód wentylacji grawitacyjnej wyprowadzony ponad dach lub przez cian zewntrzn na wysoko co najmniej 2,5 m powyej terenu, w odlegloci nie mniejszej ni 0,5 m od bocznej krawdzi okien, drzwi i innych otworów.

Dziennik Ustaw

- 43 -

Poz. 1225

§ 167. Gazomierzy nie mona instalowa:
1) w pomieszczeniach mieszkalnych, lazienkach lub innych, w których wystpuje zagroenie korozyjne (wilgo, opary zwizków chemicznych itp.);
2) we wspólnych wnkach z licznikami elektrycznymi;
3) w odlegloci mniejszej w rzucie poziomym ni 1 m od palnika gazowego lub innego paleniska;
4) w odlegloci mniejszej ni 3 m od urzdzenia gazowego, mierzc w rozwiniciu dlugoci przewodu.
§ 168. 1. Gazomierze naley instalowa w przedziale wysokoci od 0,3 m do 1,8 m od poziomu podlogi do spodu gazomierza lub co najmniej 0,5 m od poziomu terenu.
2. Gazomierze do pomiaru przeplywu gazu o gstoci mniejszej od gstoci powietrza powinny by umieszczone powyej licznika elektrycznego i innych urzdze mogcych iskrzy, a do gazu o gstoci wikszej od gstoci powietrza - o co najmniej 0,3 m poniej licznika i takich urzdze.
3. Gazomierze instalowane bez szafek, na tym samym poziomie co liczniki elektryczne lub inne mogce iskrzy urzdzenia, powinny by od nich oddalone co najmniej o 1 m.
4. Dopuszcza si zmniejszenie odlegloci, o której jest mowa w ust. 3, jeeli midzy tymi urzdzeniami zostanie wykonana przegroda z materialu niepalnego o wysokoci co najmniej 0,5 m powyej i poniej gazomierza oraz wysigu wikszym o co najmniej 0,1 m od odlegloci lica gazomierza od ciany, na której jest zainstalowany.
§ 169. Rozwizania techniczne polcze gazomierzy i urzdze gazowych z instalacj powinny umoliwia ich odlczenie bez koniecznoci demontau czci instalacji.
§ 170. 1. Urzdzenia gazowe mog by instalowane wylcznie w pomieszczeniach spelniajcych warunki dotyczce ich wysokoci, kubatury, wentylacji i odprowadzenia spalin, a take doplywu powietrza do spalania okrelone w rozporzdzeniu, w Polskich Normach i przepisach odrbnych.
2. Urzdzenia gazowe z otwart komor spalania, przez co rozumie si urzdzenia typu A i B, nie mog by instalowane w pomieszczeniach mieszkalnych, z zastrzeeniem § 93 ust. 2, 4 i 5.
3. Urzdzenia gazowe z zamknit komor spalania, przez co rozumie si urzdzenia typu C, mog by instalowane w pomieszczeniach mieszkalnych, niezalenie od rodzaju wystpujcej w nich wentylacji, pod warunkiem zastosowania koncentrycznych przewodów powietrzno-spalinowych, z zachowaniem wymaga § 175.
§ 171. Urzdzenia gazowe, pozostajce bez stalego dozoru w czasie ich uytkowania, takie jak kotly gazowe lub ogrzewacze pomieszcze, powinny by wyposaone w samoczynnie dzialajce zabezpieczenia przed skutkami spadku cinienia lub przerw w doplywie gazu.
§ 172. 1. Maksymalne, lczne obcienie cieplne przypadajce na 1 m3 kubatury, sluce do okrelania wymaganej kubatury pomieszczenia, w którym s zainstalowane urzdzenia gazowe, pobierajce powietrze do spalania z tego pomieszczenia, nie moe przekracza wartoci okrelonych w poniszej tabeli:

Rodzaje pomieszcze
1 Pomieszczenie przeznaczone na staly pobyt ludzi oraz aneksy kuchenne polczone z przedpokojem Pomieszczenia nieprzeznaczone na staly pobyt ludzi, w tym kuchnie

Maksymalne obcienie cieplne urzdze gazowych na 1 m3 kubatury pomieszczenia

typ A - bez odprowadzenia spalin

typ B - z odprowadzaniem spalin

2

3

175 W (150 kcal/h)

350 W (300 kcal/h)

930 W (800 kcal/h)

4650 W (4000 kcal/h)

2. W przypadku instalowania w jednym pomieszczeniu urzdze gazowych bez odprowadzenia spalin i z odprowadzeniem spalin, lczne obcienie cieplne pochodzce od tych urzdze przypadajce na 1 m3 kubatury pomieszczenia nie moe przekracza wielkoci podanych w tabeli w ust. 1, kolumna 2.
3. Kubatura pomieszcze, w których instaluje si urzdzenia gazowe, nie powinna by mniejsza ni: 1) 8 m3 - w przypadku urzdze pobierajcych powietrze do spalania z tych pomieszcze; 2) 6,5 m3 - w przypadku urzdze z zamknit komor spalania.

Dziennik Ustaw

- 44 -

Poz. 1225

4. Pomieszczenia, w których instaluje si urzdzenia gazowe, powinny mie wysoko co najmniej 2,2 m.
5. W budynkach jednorodzinnych, mieszkalnych w zabudowie zagrodowej i rekreacji indywidualnej, wzniesionych przed dniem wejcia w ycie rozporzdzenia, dopuszcza si instalowanie gazowych kotlów grzewczych w pomieszczeniach technicznych o wysokoci co najmniej 1,9 m, z zachowaniem warunków okrelonych w ust. 1 i § 170 ust. 1 i 2.
§ 173. 1. Przy instalowaniu urzdze gazowych naley spelni nastpujce warunki:
1) urzdzenia gazowe naley polczy ze stalowymi lub miedzianymi przewodami instalacji gazowej na stale lub z zastosowaniem elastycznych przewodów metalowych;
2) zawór odcinajcy doplyw gazu do urzdzenia naley umieci w pomieszczeniu, w którym jest zainstalowane urzdzenie gazowe, w miejscu latwo dostpnym, w odlegloci nie wikszej ni 1 m od króca przylczeniowego;
3) kuchnie i kuchenki gazowe naley instalowa w odlegloci co najmniej 0,5 m od okien do boku urzdzenia, liczc w rzucie poziomym;
4) ogrzewacze pomieszcze, których temperatura oslon moe przekroczy 60°C, naley instalowa w odlegloci co najmniej 0,3 m od cian z materialów latwo zapalnych, otynkowanych oraz w odlegloci 0,6 m od elementów cian z materialów latwo zapalnych, nieoslonitych tynkiem;
5) grzejniki gazowe wody przeplywowej naley instalowa na cianach z materialów niepalnych bd odizolowa je od ciany z materialów palnych plyt z materialu niepalnego.
2. Urzdzenia gazowe, wymagajce przemieszczania, takie jak palniki, kolby, lutownice, mog by instalowane za pomoc przewodów elastycznych przeznaczonych do takich celów.
§ 174. 1. Grzewcze urzdzenia gazowe, takie jak: kotly ogrzewcze, grzejniki wody przeplywowej, niezalenie od ich obcie cieplnych, powinny by podlczone na stale z indywidualnymi kanalami spalinowymi, z uwzgldnieniem instrukcji technicznej producenta urzdzenia, o której mowa w przepisach dotyczcych zasadniczych wymaga dla urzdze spalajcych paliwa gazowe.
2. Przewody i kanaly spalinowe odprowadzajce spaliny od urzdze gazowych na zasadzie cigu naturalnego powinny posiada przekroje wynikajce z oblicze oraz zapewnia podcinienie cigu w wysokoci odpowiedniej dla typu urzdzenia i jego mocy cieplnej.
3. Dopuszcza si stosowanie zbiorczych przewodów systemów powietrzno-spalinowych przystosowanych do pracy z urzdzeniami z zamknit komor spalania, wyposaonymi w zabezpieczenia przed zanikiem cigu kominowego.
4. Dopuszcza si stosowanie indywidualnych przewodów powietrznych i spalinowych jako zestawu wyrobów slucych do doprowadzenia powietrza do urzdzenia gazowego i odprowadzenia spalin na zewntrz.
5. Dopuszcza si w pomieszczeniu kotlowni przylczenie kilku kotlów do wspólnego kanalu spalinowego w przypadku:
1) kotlów pobierajcych powietrze do spalania z pomieszczenia, pod warunkiem zastosowania skrzyniowego przerywacza cigu lub wyposaenia kotlów w czujniki zaniku cigu kominowego wylczajcych równoczenie wszystkie kotly;
2) wykonania dla kotlów z palnikami nadmuchowymi przewodu spalinowego o przekroju poprzecznym nie mniejszym ni 1,6 sumy przekrojów przewodów odprowadzajcych spaliny z poszczególnych kotlów, a take wyposaenie wylotu przewodu spalinowego w czujnik zaniku cigu kominowego, wylczajcego równoczenie wszystkie kotly.
6. Przewody i kanaly spalinowe, odprowadzajce spaliny od grzewczych urzdze gazowych, powinny by dostosowane do warunków pracy danego typu urzdzenia.
7. Przewody i kanaly spalinowe odprowadzajce spaliny od urzdze gazowych, z wylczeniem kotlów, powinny spelnia nastpujce wymagania:
1) przekroje poprzeczne przewodu, a take kanalu spalinowego powinny by stale na calej dlugoci;
2) dlugo pionowych przewodów spalinowych powinna by nie mniejsza ni 0,22 m, a przewodów poziomych uloonych ze spadkiem co najmniej 5% w kierunku urzdzenia - nie wiksza ni 2 m;
3) dlugo kanalu spalinowego mierzona od osi wlotu przewodu spalinowego do krawdzi wylotu kanalu nad dachem powinna by nie mniejsza ni 2 m;
4) wyloty kanalów spalinowych, jeeli wynika to z warunków pracy urzdze, powinny by zaopatrzone w wywietrzniki dobrane do iloci spalin, dlugoci odcinków pionowych, poloenia w okrelonej strefie wiatrowej i warunków lokalnych.
8. Dopuszcza si instalowanie przepustnic w przewodach odprowadzajcych spaliny z poszczególnych urzdze, jeeli ich dzialanie nie zaklóca przeplywu spalin.

Dziennik Ustaw

- 45 -

Poz. 1225

9. Urzdzenia gazowe wyposaone w palniki nadmuchowe powinny by polczone przewodami z kanalami spalinowymi, których przekroje naley dobiera z uwzgldnieniem nadcinie wystpujcych w komorach spalania tych urzdze.
10. Nad urzdzeniami gazowymi typu restauracyjnego z odprowadzeniem spalin do pomieszczenia naley umieszcza okapy odprowadzajce te spaliny do kanalów spalinowych, przy czym dla urzdze o mocy cieplnej wikszej ni 30 kW naley instalowa czujniki, wylczajce urzdzenie w przypadku zaniku cigu kominowego.
§ 175. 1. Indywidualne koncentryczne przewody powietrzno-spalinowe lub oddzielne przewody powietrzne i spalinowe od urzdze gazowych z zamknit komor spalania mog by wyprowadzone przez zewntrzn cian budynku, jeeli urzdzenia te maj nominaln moc ciepln nie wiksz ni:
1) 21 kW - w wolno stojcych budynkach jednorodzinnych, zagrodowych i rekreacji indywidualnej;
2) 5 kW - w pozostalych budynkach mieszkalnych.
2. Wyloty przewodów, o których mowa w ust. 1 pkt 2, powinny znajdowa si wyej ni 2,5 m ponad poziomem terenu. Dopuszcza si sytuowanie tych wylotów poniej 2,5 m, lecz nie mniej ni 0,5 m ponad poziomem terenu, jeeli w odlegloci do 8 m nie znajduje si plac zabaw dla dzieci lub inne miejsca rekreacyjne.
3. Odleglo midzy wylotami przewodów, o których mowa w ust. 1, powinna by nie mniejsza ni 3 m, a odleglo tych wylotów od najbliszej krawdzi okien otwieranych i ryzalitów przeslaniajcych nie mniejsza ni 0,5 m.
4. W budynkach produkcyjnych i magazynowych oraz halach sportowych i widowiskowych nie ogranicza si nominalnej mocy cieplnej urzdze z zamknit komor spalania, od których indywidualne koncentryczne przewody powietrzno-spalinowe lub oddzielne przewody powietrzne i spalinowe s wyprowadzone przez zewntrzn cian budynku, jeeli odleglo tej ciany od granicy dzialki budowlanej wynosi co najmniej 8 m, a od ciany innego budynku z oknami nie mniej ni 12 m, a take jeeli wyloty przewodów znajduj si wyej ni 3 m ponad poziomem terenu.
§ 176. 1. Pomieszczenia przeznaczone do instalowania kotlów na paliwa gazowe powinny odpowiada wymaganiom § 172 oraz innym przepisom rozporzdzenia, a take odpowiada wymaganiom okrelonym w Polskiej Normie dotyczcej kotlowni wbudowanych na paliwa gazowe o gstoci wzgldnej mniejszej ni 1.
2. Kotly na paliwa gazowe o lcznej mocy cieplnej do 30 kW mog by instalowane w pomieszczeniach nieprzeznaczonych na staly pobyt ludzi oraz w miejscach, o których mowa w ust. 3.
3. Kotly na paliwa gazowe o lcznej mocy cieplnej powyej 30 kW do 60 kW naley instalowa w pomieszczeniu technicznym lub w przewidzianym wylcznie na kotlowni budynku wolno stojcym.
4. Kotly na paliwa gazowe o lcznej mocy cieplnej powyej 60 kW do 2000 kW naley instalowa w slucym wylcznie do tego celu pomieszczeniu technicznym lub w budynku wolno stojcym przeznaczonym wylcznie na kotlowni.
5. Kotly na paliwa gazowe o lcznej mocy cieplnej powyej 2000 kW mog by instalowane wylcznie w budynku wolno stojcym przeznaczonym na kotlowni.
6. Kubatura pomieszcze z kotlami na paliwa gazowe o lcznej mocy cieplnej do 60 kW oraz z kotlami o mocy cieplnej powyej 60 kW pobierajcymi powietrze z pomieszcze powinna odpowiada wymaganiom okrelonym w § 172.
7. Kubatura pomieszcze z kotlami, o których mowa w ust. 4 i 5, z zamknit komor spalania, powinna by okrelana indywidualnie, przy uwzgldnieniu warunków technicznych i technologicznych, a take wymaga eksploatacyjnych.
8. W pomieszczeniu z zainstalowanymi kotlami, o których mowa w ust. 4 i 5, zabrania si instalowania urzdze przeznaczonych do pomiaru zuycia gazu.
9. Do pomieszcze technicznych z zainstalowanymi kotlami o lcznej mocy cieplnej powyej 60 kW do 2000 kW, zlokalizowanych w budynku o innym przeznaczeniu ni kotlownia, naley doprowadzi odrbny przewód gazowy, z którego nie mog by zasilane pozostale urzdzenia gazowe w tym budynku.
§ 177. Urzdzenia gazowe instalowane w budynku mog by zasilane gazem plynnym z indywidualnych butli o nominalnej zawartoci gazu do 11 kg, pod warunkiem spelnienia nastpujcych wymaga:
1) w jednym mieszkaniu, warsztacie lub lokalu uytkowym nie naley instalowa wicej ni dwóch butli;
2) w pomieszczeniu, w którym instaluje si butl, naley zachowa temperatur nisz ni 35°C;
3) butl naley instalowa wylcznie w pozycji pionowej;
4) butl naley zabezpieczy przed uszkodzeniami mechanicznymi;

Dziennik Ustaw

- 46 -

Poz. 1225

5) midzy butl a urzdzeniem promieniujcym cieplo, z wylczeniem zestawów urzdze gazowych z butlami, naley zachowa odleglo co najmniej 1,5 m;
6) butli nie naley umieszcza w odlegloci mniejszej ni 1 m od urzdze mogcych powodowa iskrzenie;
7) urzdzenia gazowe naley lczy z reduktorem cinienia gazu na butli za pomoc elastycznego przewodu o dlugoci nieprzekraczajcej 3 m i wytrzymaloci na cinienie co najmniej 300 kPa, odpornego na skladniki gazu plynnego, uszkodzenia mechaniczne oraz temperatur do 60°C;
8) urzdzenie gazowe o mocy cieplnej przekraczajcej 10 kW naley lczy z przewodem elastycznym, o którym mowa w pkt 7, rur stalow o dlugoci co najmniej 0,5 m.
§ 178. Instalacje gazowe w budynku lub w zespole budynków mog by zasilane gazem plynnym z butli gazowej o nominalnej zawartoci gazu do 33 kg lub z baterii takich butli, pod warunkiem spelnienia nastpujcych wymaga:
1) butle powinny by umieszczone na zewntrz budynku, w miejscu oznakowanym, na utwardzonym podlou, pod zadaszeniem chronicym od wplywu czynników atmosferycznych;
2) liczba butli w baterii nie moe przekracza 10;
3) butle w baterii powinny by podlczone do kolektora wykonanego z rury stalowej bez szwu lub rury przewodowej lczonej przez spawanie;
4) odleglo butli od najbliszych otworów okiennych lub drzwiowych w cianie zewntrznej budynku nie powinna by mniejsza ni 2 m;
5) butle nie mog by sytuowane w zaglbieniach terenu.
§ 179. 1. Instalacje gazowe w budynku lub w zespole budynków mog by zasilane z jednego zbiornika z gazem plynnym lub grupy takich zbiorników.
2. Liczba zbiorników naziemnych w grupie nie powinna przekracza 6 sztuk, a ich lczna pojemno 100 m3. Odleglo pomidzy grupami zbiorników naziemnych powinna wynosi: 1) 7,5 m - w przypadku, gdy lczna pojemno zbiorników w grupie nie przekracza 30 m3; 2) 15 m - w przypadku, gdy lczna pojemno zbiorników w grupie przekracza 30 m3.
3. Zbiorniki gazu plynnego nie mog by sytuowane w zaglbieniach terenu, w miejscach podmoklych oraz w odlegloci mniejszej ni 5 m od rowów, studzienek lub wpustów kanalizacyjnych.
4. Dopuszczaln odleglo zbiorników z gazem plynnym od budynków mieszkalnych, budynków zamieszkania zbiorowego oraz budynków uytecznoci publicznej, a take midzy zbiornikami, okrela ponisza tabela:

Nominalna pojemno zbiornika w m3
1 do 3 powyej 3 do 5 powyej 5 do 7 powyej 7 do 10 powyej 10 do 40 powyej 40 do 65 powyej 65 do 100

Odleglo budynków mieszkalnych, budynków zamieszkania zbiorowego i budynków uytecznoci publicznej od:

zbiornika naziemnego w m

zbiornika podziemnego w m

Odleglo od ssiedniego zbiornika naziemnego lub podziemnego w m

2

3

4

3

1

1

5

2,5

1

7,5

3

1,5

10

5

1,5

20

10

Ľ sumy rednic

dwóch ssiednich

30

15

zbiorników

40

20

5. Dopuszczalna odleglo zbiorników z gazem plynnym od budynków produkcyjnych i magazynowych powinna wynosi dla zbiorników o pojemnoci: 1) do 10 m3 - nie mniej ni odleglo okrelona w tabeli w ust. 4 w kolumnach 2 i 3; 2) powyej 10 m3 - nie mniej ni polowa odlegloci okrelonej w tabeli w ust. 4 w kolumnach 2 i 3.

Dziennik Ustaw

- 47 -

Poz. 1225

6. Odleglo zbiorników z gazem plynnym od granicy dzialki budowlanej z tymi zbiornikami powinna by nie mniejsza ni polowa odlegloci okrelonej w tabeli w ust. 4 w kolumnach 2 i 3, przy zachowaniu wymaganej odlegloci od budynku danego rodzaju.
7. Odlegloci okrelone w tabeli w ust. 4 w kolumnie 2 mog by zmniejszone do 50% w przypadku zastosowania wolno stojcej ciany oddzielenia przeciwpoarowego o klasie odpornoci ogniowej co najmniej R E I 120, usytuowanej pomidzy zbiornikiem z gazem plynnym a budynkiem. Wymiary wolno stojcej ciany oraz jej odleglo od zbiornika powinny by tak dobrane, aby osloni zbiornik od tej czci budynku, która znajduje si w odlegloci mniejszej ni okrelona w tabeli w ust. 4 w kolumnie 2 od dowolnego punktu zbiornika.
8. Dla zbiornika z gazem plynnym o pojemnoci do 10 m3 zmniejszenie jego odlegloci od budynku, o której mowa w ust. 7, moe mie miejsce równie wówczas, gdy pionowy pas ciany tego budynku o szerokoci co najmniej równej rzutowi równoleglemu zbiornika, powikszonej po 2 m z obu jego stron, oraz o wysokoci równej wysokoci budynku bdzie mial klas odpornoci ogniowej co najmniej R E I 120 i w tym pasie ciany nie bd znajdowaly si otwory okienne i drzwiowe.
9. Odleglo zbiornika z gazem plynnym od rzutu poziomego skrajnego przewodu elektroenergetycznej linii napowietrznej, a take od szyny zelektryfikowanej linii kolejowej lub tramwajowej powinna wynosi co najmniej:
1) 3 m - przy napiciu linii elektroenergetycznej lub sieci trakcyjnej do 1 kV;
2) 15 m - przy napiciu linii elektroenergetycznej lub sieci trakcyjnej równym lub wikszym od 1 kV.

Rozdzial 8 Instalacja elektryczna
§ 180. Instalacja i urzdzenia elektryczne, przy zachowaniu przepisów rozporzdzenia, przepisów odrbnych dotyczcych dostarczania energii, ochrony przeciwpoarowej, ochrony rodowiska oraz bezpieczestwa i higieny pracy, a take wymaga Polskich Norm odnoszcych si do tych instalacji i urzdze, powinny zapewnia:
1)8) dostarczanie energii elektrycznej o odpowiednich parametrach technicznych do odbiorników, stosownie do potrzeb uytkowych, w tym w zakresie infrastruktury na potrzeby ladowania pojazdów elektrycznych, zgodnie z przepisami ustawy z dnia 11 stycznia 2018 r. o elektromobilnoci i paliwach alternatywnych (Dz. U. z 2022 r. poz. 1083);
2) ochron przed poraeniem prdem elektrycznym, przepiciami lczeniowymi i atmosferycznymi, powstaniem poaru, wybuchem i innymi szkodami;
3) ochron przed emisj drga i halasu powyej dopuszczalnego poziomu oraz przed szkodliwym oddzialywaniem pola elektromagnetycznego.
§ 180a. W budynku uytecznoci publicznej, o którym mowa w poniszej tabeli, warto mocy jednostkowej owietlenia nie moe przekracza okrelonych wielkoci dopuszczalnych:

Maksymalna warto mocy jednostkowej [W/m2]

Typ budynku

Klasa kryteriów*)

A

B

C

Biura

15

20

25

Szkoly

15

20

25

Szpitale

15

25

35

Restauracje

10

25

35

Sportowo-rekreacyjne

10

20

30

Handlowo-uslugowe

15

25

35

*) Ustala si nastpujce klasy kryteriów: A - spelnianie kryteriów owietlenia w stopniu podstawowym B - spelnianie kryteriów owietlenia w stopniu rozszerzonym C - spelnienie kryteriów owietlenia w stopniu pelnym z uwzgldnieniem komunikacji wizualnej

8) Ze zmian wprowadzon przez § 1 pkt 4 rozporzdzenia, o którym mowa w odnoniku 3.

Dziennik Ustaw

- 48 -

Poz. 1225

§ 181. 1. Budynek, w którym zanik napicia w elektroenergetycznej sieci zasilajcej moe spowodowa zagroenie ycia lub zdrowia ludzi, powane zagroenie rodowiska, a take znaczne straty materialne, naley zasila co najmniej z dwóch niezalenych, samoczynnie zalczajcych si ródel energii elektrycznej oraz wyposaa w samoczynnie zalczajce si owietlenie awaryjne (zapasowe lub ewakuacyjne). W budynku wysokociowym jednym ze ródel zasilania powinien by zespól prdotwórczy.
2. Awaryjne owietlenie zapasowe naley stosowa w pomieszczeniach, w których po zaniku owietlenia podstawowego istnieje konieczno kontynuowania czynnoci w niezmieniony sposób lub ich bezpiecznego zakoczenia, przy czym czas dzialania tego owietlenia powinien by dostosowany do uwarunkowa wynikajcych z wykonywanych czynnoci oraz warunków wystpujcych w pomieszczeniu.
3. Awaryjne owietlenie ewakuacyjne naley stosowa:
1) w pomieszczeniach:
a) widowni kin, teatrów i filharmonii oraz innych sal widowiskowych,
b) audytoriów, sal konferencyjnych, czytelni, lokali rozrywkowych oraz sal sportowych, przeznaczonych dla ponad 200 osób,
c) wystawowych w muzeach,
d) o powierzchni netto ponad 1000 m2 w garaach owietlonych wylcznie wiatlem sztucznym,
e) o powierzchni netto ponad 2000 m2 w budynkach uytecznoci publicznej, budynkach zamieszkania zbiorowego oraz w budynkach produkcyjnych i magazynowych;
2) na drogach ewakuacyjnych:
a) z pomieszcze wymienionych w pkt 1,
b) owietlonych wylcznie wiatlem sztucznym,
c) w szpitalach i innych budynkach przeznaczonych przede wszystkim do uytku osób o ograniczonej zdolnoci poruszania si,
d) w wysokich i wysokociowych budynkach uytecznoci publicznej i zamieszkania zbiorowego.
4. Awaryjne owietlenie ewakuacyjne nie jest wymagane w pomieszczeniach, w których awaryjne owietlenie zapasowe spelnia warunek okrelony w ust. 5 dla awaryjnego owietlenia ewakuacyjnego.
5. Awaryjne owietlenie ewakuacyjne powinno dziala przez co najmniej 1 godzin od zaniku owietlenia podstawowego.
6. W pomieszczeniu, które jest uytkowane przy wylczonym owietleniu podstawowym, naley stosowa owietlenie dodatkowe, zasilane napiciem nieprzekraczajcym napicia dotykowego dopuszczalnego dlugotrwale, sluce uwidocznieniu przeszkód wynikajcych z ukladu budynku, dróg komunikacji ogólnej lub sposobu jego uytkowania, a take podwietlane znaki wskazujce kierunki ewakuacji.
7. Owietlenie awaryjne naley wykonywa zgodnie z Polskimi Normami dotyczcymi wymaga w tym zakresie.
§ 182. Pomieszczenie stacji transformatorowej moe by sytuowane w budynkach o innym przeznaczeniu, jeeli s spelnione warunki okrelone w § 96 oraz:
1) zostanie zachowana odleglo pozioma i pionowa od pomieszcze przeznaczonych na staly pobyt ludzi co najmniej 2,8 m;
2) ciany i stropy bd stanowily oddzielenia przeciwpoarowe oraz bd mialy zabezpieczenia przed przedostawaniem si cieczy i gazów.
§ 183. 1. W instalacjach elektrycznych naley stosowa:
1) zlcza instalacji elektrycznej budynku, umoliwiajce odlczenie od sieci zasilajcej i usytuowane w miejscu dostpnym dla dozoru i obslugi oraz zabezpieczone przed uszkodzeniami, wplywami atmosferycznymi, a take ingerencj osób niepowolanych;
2) oddzielny przewód ochronny i neutralny, w obwodach rozdzielczych i odbiorczych;
3) urzdzenia ochronne rónicowoprdowe uzupelniajce podstawow ochron przeciwporaeniow i ochron przed powstaniem poaru, powodujce w warunkach uszkodzenia samoczynne wylczenie zasilania;
4) wylczniki nadprdowe w obwodach odbiorczych;

Dziennik Ustaw

- 49 -

Poz. 1225

5) zasad selektywnoci (wybiórczoci) zabezpiecze;
6) przeciwpoarowe wylczniki prdu;
7) polczenia wyrównawcze glówne i miejscowe, lczce przewody ochronne z czciami przewodzcymi innych instalacji i konstrukcji budynku;
8) zasad prowadzenia tras przewodów elektrycznych w liniach prostych, równoleglych do krawdzi cian i stropów; 9) przewody elektryczne z ylami wykonanymi wylcznie z miedzi, jeeli ich przekrój nie przekracza 10 mm2;
10) urzdzenia ochrony przeciwprzepiciowej.
1a. Polczeniami wyrównawczymi, o których mowa w ust. 1 pkt 7, naley obj:
1) instalacj wodocigow wykonan z przewodów metalowych;
2) metalowe elementy instalacji kanalizacyjnej;
3) instalacj ogrzewcz wodn wykonan z przewodów metalowych;
4) metalowe elementy instalacji gazowej;
5) metalowe elementy szybów i maszynowni dwigów;
6) metalowe elementy przewodów i wkladów kominowych;
7) metalowe elementy przewodów i urzdze do wentylacji i klimatyzacji;
8) metalowe elementy obudowy urzdze instalacji telekomunikacyjnej.
2. Przeciwpoarowy wylcznik prdu, odcinajcy doplyw prdu do wszystkich obwodów, z wyjtkiem obwodów zasilajcych instalacje i urzdzenia, których funkcjonowanie jest niezbdne podczas poaru, naley stosowa w strefach poarowych o kubaturze przekraczajcej 1000 m3 lub zawierajcych strefy zagroone wybuchem.
3. Przeciwpoarowy wylcznik prdu powinien by umieszczony w pobliu glównego wejcia do obiektu lub zlcza i odpowiednio oznakowany.
4. Odcicie doplywu prdu przeciwpoarowym wylcznikiem nie moe powodowa samoczynnego zalczenia drugiego ródla energii elektrycznej, w tym zespolu prdotwórczego, z wyjtkiem ródla zasilajcego owietlenie awaryjne, jeeli wystpuje ono w budynku.
§ 184. 1. Jako uziomy instalacji elektrycznej naley wykorzystywa metalowe konstrukcje budynków, zbrojenia fundamentów oraz inne metalowe elementy umieszczone w niezbrojonych fundamentach stanowice sztuczny uziom fundamentowy.
2. Dopuszcza si wykorzystywanie jako uziomy instalacji elektrycznej metalowych przewodów sieci wodocigowej, pod warunkiem zachowania wymaga Polskiej Normy dotyczcej uziemie i przewodów ochronnych oraz uzyskania zgody jednostki eksploatujcej t sie.
3. Instalacja piorunochronna, o której mowa w § 53 ust. 2, powinna by wykonana zgodnie z wymaganiami Polskich Norm dotyczcych ochrony odgromowej obiektów budowlanych.
§ 185. 1. Instalacja odbiorcza w budynku i w samodzielnym lokalu powinna by wyposaona w urzdzenia do pomiaru zuycia energii elektrycznej, usytuowane w miejscu latwo dostpnym i zabezpieczone przed uszkodzeniami i ingerencj osób niepowolanych.
2. W budynku wielorodzinnym liczniki pomiaru zuycia energii elektrycznej naley umieszcza poza lokalami mieszkalnymi, w zamykanych szafkach.
§ 186. 1. Prowadzenie instalacji i rozmieszczenie urzdze elektrycznych w budynku powinno zapewnia bezkolizyjno z innymi instalacjami w zakresie odlegloci i ich wzajemnego usytuowania oraz uwzgldnia warunki okrelone w § 164.
2. Glówne cigi instalacji elektrycznej w budynku mieszkalnym wielorodzinnym, budynku zamieszkania zbiorowego i budynku uytecznoci publicznej naley prowadzi poza mieszkaniami i pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt ludzi, w wydzielonych kanalach lub szybach instalacyjnych, zgodnie z Polsk Norm dotyczc wymaga w tym zakresie.
§ 187. 1. Przewody i kable elektryczne naley prowadzi w sposób umoliwiajcy ich wymian bez potrzeby naruszania konstrukcji budynku.
2. Dopuszcza si prowadzenie przewodów elektrycznych wtynkowych, pod warunkiem pokrycia ich warstw tynku o gruboci co najmniej 5 mm.

Dziennik Ustaw

- 50 -

Poz. 1225

3. Przewody i kable elektryczne oraz wiatlowodowe wraz z ich zamocowaniami, zwane dalej ,,zespolami kablowymi", stosowane w systemach zasilania i sterowania urzdzeniami slucymi ochronie przeciwpoarowej, powinny zapewnia ciglo dostawy energii elektrycznej lub przekazu sygnalu przez czas wymagany do uruchomienia i dzialania urzdzenia, z zastrzeeniem ust. 7. Ocena zespolów kablowych w zakresie cigloci dostawy energii elektrycznej lub przekazu sygnalu, z uwzgldnieniem rodzaju podloa i przewidywanego sposobu mocowania do niego, powinna by wykonana zgodnie z warunkami okrelonymi w Polskiej Normie dotyczcej badania odpornoci ogniowej.
4. Zespoly kablowe umieszczone w pomieszczeniach chronionych stalymi wodnymi urzdzeniami ganiczymi powinny by odporne na oddzialywanie wody. Jeeli przewody i kable uloone s w ognioochronnych kanalach kablowych, to wówczas wymaganie odpornoci na dzialanie wody uznaje si za spelnione.
5. Przewody i kable elektryczne w obwodach urzdze alarmu poaru, owietlenia awaryjnego i lcznoci powinny mie klas PH odpowiedni do czasu wymaganego do dzialania tych urzdze, zgodnie z wymaganiami Polskiej Normy dotyczcej metody bada palnoci cienkich przewodów i kabli bez ochrony specjalnej stosowanych w obwodach zabezpieczajcych.
6. Zespoly kablowe powinny by tak zaprojektowane i wykonane, aby w wymaganym czasie, o którym mowa w ust. 3 i 5, nie nastpila przerwa w dostawie energii elektrycznej lub przekazie sygnalu spowodowana oddzialywaniami elementów budynku lub wyposaenia.
7. Czas zapewnienia cigloci dostawy energii elektrycznej lub sygnalu do urzdze, o których mowa w ust. 3, moe by ograniczony do 30 minut, o ile zespoly kablowe znajduj si w obrbie przestrzeni chronionych stalymi samoczynnymi urzdzeniami ganiczymi wodnymi.
§ 188. 1. Obwody odbiorcze instalacji elektrycznej w budynku wielorodzinnym naley prowadzi w obrbie kadego mieszkania lub lokalu uytkowego.
2. W instalacji elektrycznej w mieszkaniu naley stosowa wyodrbnione obwody: owietlenia, gniazd wtyczkowych ogólnego przeznaczenia, gniazd wtyczkowych w lazience, gniazd wtyczkowych do urzdze odbiorczych w kuchni oraz obwody do odbiorników wymagajcych indywidualnego zabezpieczenia.
§ 189. 1. Pomieszczenia w mieszkaniu naley wyposaa w wypusty owietleniowe oraz w niezbdn liczb odpowiednio rozmieszczonych gniazd wtyczkowych.
2. Instalacja owietleniowa w pokojach powinna umoliwia zalczanie ródel wiatla za pomoc lczników wieloobwodowych.
§ 190. W budynku wielorodzinnym owietlenie i odbiorniki w pomieszczeniach komunikacji ogólnej oraz technicznych i gospodarczych powinny by zasilane z tablic administracyjnych.
§ 191. (uchylony).
§ 192. (uchylony).

Rozdzial 8a Instalacja telekomunikacyjna
§ 192a. Mieszkania w budynku mieszkalnym wielorodzinnym naley wyposay w instalacj wejciowej sygnalizacji dzwonkowej oraz w odpowiedni sygnalizacj alarmowo-przyzywow dostosowan do potrzeb osób niepelnosprawnych.
§ 192b. Instalacj telekomunikacyjn, o której mowa w § 56, zwan dalej ,,instalacj telekomunikacyjn", jest zainstalowany i polczony pod wzgldem technicznym i funkcjonalnym uklad jej elementów wykonany zgodnie z Polsk Norm dotyczc planowania i wykonywania instalacji wewntrz budynków.
§ 192c. Instalacj telekomunikacyjn budynku zamieszkania zbiorowego i budynku uytecznoci publicznej, z zastrzeeniem § 192d, stanowi w szczególnoci:
1) kanalizacja telekomunikacyjna budynku, rozumiana jako cig elementów oslonowych umoliwiajcych wprowadzenie kabli do budynku oraz ich rozprowadzenie w budynku, w tym midzy innymi przepustów kablowych, rur instalacyjnych, szybów instalacyjnych, koryt, duktów i kanalów instalacyjnych;
2) elementy infrastruktury telekomunikacyjnej, w tym kable i przewody wraz z osprztem instalacyjnym i urzdzeniami telekomunikacyjnymi, poczwszy od przelcznicy zlokalizowanej w punkcie polczenia z publiczn sieci telekomunikacyjn lub od urzdzenia systemu radiowego do wyjcia gniazda abonenckiego.

Dziennik Ustaw

- 51 -

Poz. 1225

§ 192d. Instalacj telekomunikacyjn budynku uytecznoci publicznej przeznaczonego na potrzeby publicznej owiaty, szkolnictwa wyszego, nauki i wychowania, stanowi w szczególnoci:
1) kanalizacja telekomunikacyjna budynku, rozumiana jako cig elementów oslonowych umoliwiajcych wprowadzenie kabli do budynku oraz ich rozprowadzenie w budynku, w tym midzy innymi przepustów kablowych, rur instalacyjnych, szybów instalacyjnych, koryt, duktów i kanalów instalacyjnych;
2) wiatlowodowa infrastruktura telekomunikacyjna budynku, w tym kable wiatlowodowe, wraz z osprztem instalacyjnym i urzdzeniami telekomunikacyjnymi, poczwszy od przelcznicy wiatlowodowej zlokalizowanej w punkcie polczenia z publiczn sieci telekomunikacyjn do wyjcia gniazda wiatlowodowego zlokalizowanego w kadym lokalu uytkowym.
§ 192e. Instalacj telekomunikacyjn budynku mieszkalnego wielorodzinnego stanowi w szczególnoci:
1) kanalizacja telekomunikacyjna budynku, rozumiana jako cig elementów oslonowych umoliwiajcych wprowadzenie kabli do budynku oraz ich rozprowadzenie w budynku, w tym midzy innymi przepustów kablowych, rur instalacyjnych, szybów instalacyjnych, koryt, duktów i kanalów instalacyjnych;
2) telekomunikacyjne skrzynki mieszkaniowe, zlokalizowane w pobliu drzwi wejciowych do mieszkania, sluce w szczególnoci umieszczeniu doprowadzonych do nich zakocze kabli, umieszczeniu urzdze aktywnych lub pasywnych oraz, w razie potrzeby, z doprowadzeniem zasilania elektrycznego, a take umoliwiajce dystrybucj sygnalu w mieszkaniu;
3) wiatlowodowa infrastruktura telekomunikacyjna budynku, w tym kable wiatlowodowe, wraz z osprztem instalacyjnym i urzdzeniami telekomunikacyjnymi, poczwszy od przelcznicy wiatlowodowej zlokalizowanej w punkcie polczenia z publiczn sieci telekomunikacyjn do zakocze kabli w kadej telekomunikacyjnej skrzynce mieszkaniowej;
4) antenowa instalacja zbiorowa sluca do odbioru cyfrowych programów telewizyjnych i radiofonicznych rozpowszechnianych w sposób rozsiewczy naziemny;
5) antenowa instalacja zbiorowa sluca do odbioru cyfrowych programów telewizyjnych i radiofonicznych rozpowszechnianych w sposób rozsiewczy satelitarny;
6) okablowanie wykonane z parowych kabli symetrycznych wraz z osprztem instalacyjnym i urzdzeniami telekomunikacyjnymi;
7) okablowanie wykonane z kabli wspólosiowych wraz z osprztem instalacyjnym i urzdzeniami telekomunikacyjnymi od przelcznicy kablowej zlokalizowanej w punkcie polczenia z publiczn sieci telekomunikacyjn do zakocze kabli w telekomunikacyjnej skrzynce mieszkaniowej;
8) maszt usytuowany na dachu budynku, wraz z odpowiednim przepustem kablowym do budynku, lub w uzasadnionych przypadkach usytuowany poza budynkiem, przystosowany do umieszczenia anten przedsibiorców telekomunikacyjnych wiadczcych uslugi telekomunikacyjne drog radiow oraz umieszczenia odpowiednich elementów instalacji, o których mowa w pkt 4 i 5.
§ 192f. 1. Punkt polczenia instalacji telekomunikacyjnej z publiczn sieci telekomunikacyjn (punkt styku) powinien:
1) by usytuowany w odrbnym pomieszczeniu technicznym, zgodnym z warunkami technicznymi okrelonymi w § 96-98, na pierwszej kondygnacji podziemnej lub pierwszej kondygnacji nadziemnej budynku, a w przypadku braku moliwoci zapewnienia takiego pomieszczenia - w szafce telekomunikacyjnej wyposaonej w odpowiedni instalacj i urzdzenia elektryczne;
2) zapewnia przelcznice wyposaone w funkcjonalne pola krosowe, zapewniajce pelne moliwoci wielokrotnego podlczania i odlczania pomidzy zewntrzn sieci telekomunikacyjn i instalacjami wewntrznymi;
3) by odpowiednio zabezpieczony przed wplywem niekorzystnych czynników zewntrznych oraz dostpem osób nieupowanionych;
4) by latwo dostpny dla obslugi technicznej;
5) by oznakowany w sposób jednoznacznie okrelajcy przedsibiorców telekomunikacyjnych korzystajcych z tego punktu;
6) umoliwia monta szafek telekomunikacyjnych, urzdze i osprztu instalacyjnego;
7) zapewnia moliwo przylczenia przedsibiorców telekomunikacyjnych do instalacji telekomunikacyjnej budynku, na zasadzie równego dostpu.

Dziennik Ustaw

- 52 -

Poz. 1225

2. Prowadzenie instalacji telekomunikacyjnej i rozmieszczenie urzdze telekomunikacyjnych w budynku powinno zapewnia bezkolizyjno z innymi instalacjami w zakresie ich wzajemnego usytuowania i niekorzystnego oddzialywania oraz zapewnia bezpieczestwo osób korzystajcych z czci wspólnych budynku.
3. W instalacji telekomunikacyjnej naley zastosowa urzdzenia ochrony przed przepiciami, a gdy instalacja moe by naraona na przetenie - równie w urzdzenia ochrony przed przeteniami, natomiast elementy instalacji wyprowadzone ponad dach naley umieci w strefie chronionej przez instalacj piorunochronn, o której mowa w § 184 ust. 3, lub bezporednio uziemi w przypadku braku instalacji piorunochronnej. Instalacje antenowe wychodzce ponad dach oraz dlusze cigi instalacji antenowych w budynkach (przekraczajce 10 m) powinny by chronione ochronnikami zabezpieczajcymi od przepi od wyladowa bezporednich i porednich.
4. Instalacja telekomunikacyjna powinna:
1) umoliwia wiadczenie uslug telekomunikacyjnych, w tym uslug transmisji danych poprzez szerokopasmowy dostp do Internetu oraz uslug rozprowadzania programów telewizyjnych i radiofonicznych, w tym programów telewizji cyfrowej wysokiej rozdzielczoci, przez rónych dostawców tych uslug;
2) zapewnia kompatybilno i moliwo podlczenia tej instalacji do publicznych sieci telekomunikacyjnych, przy zachowaniu zasady neutralnoci technologicznej;
3) by wykonana w sposób gwarantujcy moliwo wymiany lub instalowania odpowiedniej iloci jej elementów, o których mowa w § 192c, § 192d i § 192e, a take instalacj dodatkowej infrastruktury telekomunikacyjnej, w tym anten i kabli, wraz z osprztem instalacyjnym i urzdzeniami telekomunikacyjnymi, bez naruszania konstrukcji budynku;
4) umoliwia przylczenie i zapewnienie poprawnej transmisji sygnalu urzdzenia telekomunikacyjnego systemu radiowego umoliwiajcego wiadczenie uslug telekomunikacyjnych.
5. W instalacji telekomunikacyjnej, o której mowa w § 192d pkt 2 oraz § 192e pkt 3:
1) od przelcznicy wiatlowodowej zlokalizowanej w punkcie polczenia z publiczn sieci telekomunikacyjn odpowiednio do wyjcia z gniazda lub zakocze kabli, powinny by doprowadzone i zakoczone co najmniej dwa jednomodowe wlókna wiatlowodowe o nastpujcych parametrach:
a) tlumienno dla dlugoci fali w pamie 1310 nm-1625 nm nie wiksza ni 0,4 dB/km,
b) tlumienno dla dlugoci fali 1550 nm nie wiksza ni 0,25 dB/km,
c) tlumienno w pamie 1383 ± 3 nm nie wiksza ni 0,4 dB/km,
d) dlugo fali zerowej dyspersji chromatycznej 0 nie mniejsza ni 1300 nm i nie wiksza ni 1324 nm, e) wspólczynnik dyspersji chromatycznej D nie wikszy ni 0,092 ps/nm2 · km,
f) nominalna rednica pola modu (dla  = 1310 nm) od 8,6 do 9,5 µm przy tolerancji rednicy pola modu ± 0,6 µm,
g) dlugo fali odcicia dla wlókna w kablu nie wiksza ni 1260 nm,
h) tlumienno 100 zwojów o rednicy 60 mm dla dlugoci fali 1625 nm nie wiksza ni 0,1 dB;
2) naley wykorzystywa zlcza wiatlowodowe jednomodowe typu SC/APC;
3) tlumienie toru optycznego od punktu polczenia z publiczn sieci telekomunikacyjn do wyjcia z gniazda lub zakocze kabli nie powinno przekracza wartoci 1,2 dB przy dlugoci fali 1310 nm i 1550 nm.
6. W instalacji telekomunikacyjnej, o której mowa w § 192e pkt 4, naley stosowa:
1) kable wspólosiowe kategorii RG-6 lub wyszej, wykonane w klasie A, zawierajce podwójny ekran - foli aluminiow i oplot o gstoci co najmniej 77% oraz miedzian yl wewntrzn o rednicy nie mniejszej ni jeden milimetr, przy czym tlumienie kadego z torów utworzonych z kabli wspólosiowych nie powinno przekracza wartoci 12 dB przy czstotliwoci 860 MHz, albo
2) kable wiatlowodowe spelniajce wymogi okrelone w ust. 5, przy czym dopuszcza si wykorzystanie pojedynczego wlókna wiatlowodowego;
3) zestaw antenowy zapewniajcy:
a) pasmo przenoszenia od 87,5 do 108 MHz, od 174 do 230 MHz oraz od 470 do 862 MHz przy odpowiednio równomiernych charakterystykach czstotliwociowych,
b) zysk kierunkowy nie mniejszy ni 14 dBi dla zakresów od 174 do 230 MHz oraz od 470 do 862 MHz,
c) impedancj wyjciow 75 ;
4) wzmacniacze, przelczniki wielozakresowe (multiswitche) oraz pozostaly osprzt aktywny i pasywny slucy do odbioru programów telewizyjnych i radiofonicznych rozpowszechnianych w sposób rozsiewczy naziemny.

Dziennik Ustaw

- 53 -

Poz. 1225

7. W instalacji telekomunikacyjnej, o której mowa w § 192e pkt 5, naley stosowa:
1) okablowanie zgodnie z wymogami okrelonymi w ust. 6 pkt 1 i 2;
2) anteny paraboliczne lub offsetowe o rednicy nie mniejszej ni 1,20 m zapewniajce: a) pasmo przenoszenia od 10,7 do 12,75 GHz przy odpowiednio równomiernej charakterystyce czstotliwociowej, b) impedancj wyjciow 75  lub umoliwienie montau konwerterów z wyjciem wiatlowodowym, c) moliwo odbioru sygnalu z co najmniej dwóch satelitów, d) moliwo odbioru sygnalu o dwóch ortogonalnych polaryzacjach - przy czym moliwe jest zastosowanie pojedynczej anteny dwuogniskowej;
3) wzmacniacze, przelczniki wielozakresowe (multiswitche) oraz pozostaly osprzt aktywny i pasywny slucy do odbioru programów telewizyjnych i radiofonicznych rozpowszechnianych w sposób rozsiewczy satelitarny.
8. Okablowanie w instalacjach, o których mowa w ust. 6 i 7, powinno by doprowadzone od anten do telekomunikacyjnych skrzynek mieszkaniowych.
9. Wszystkie urzdzenia aktywne i pasywne w instalacji telewizyjnej powinny by uziemione i spelnia wymóg ekranowania w klasie A.
10. W instalacji telekomunikacyjnej, o której mowa w § 192e pkt 6, do kadej telekomunikacyjnej skrzynki mieszkaniowej powinny by doprowadzone co najmniej dwa parowe kable symetryczne UTP kategorii 5 lub wyszej oraz powinny by zakoczone na odpowiednim osprzcie polczeniowym tak, aby zapewni dla lcza lub kanalu minimum charakterystyk klasy D, przy czym jedno z tych lczy powinno by przeznaczone na potrzeby instalacji, o których mowa w § 192a, lub podobnych, natomiast drugie lcze doprowadzone z punktu polczenia z publiczn sieci telekomunikacyjn powinno by przeznaczone w szczególnoci na potrzeby wiadczenia uslug telekomunikacyjnych, w tym uslug szerokopasmowego dostpu do Internetu.
11. W instalacji telekomunikacyjnej, o której mowa w § 192e pkt 7, naley stosowa kable wspólosiowe zgodnie z wymaganiami okrelonymi w ust. 6 pkt 1.
12. Glówne cigi instalacji telekomunikacyjnej powinny by prowadzone poza mieszkaniami i lokalami uytkowymi oraz innymi pomieszczeniami, których sposób uytkowania moe spowodowa przerwy lub zaklócenia przekazywanego sygnalu.
13. W dostpnych dla ludzi miejscach, w których znajduj si zakoczenia wlókien wiatlowodowych, powinno by umieszczone, w widocznym miejscu, odpowiednie oznakowanie ostrzegajce przed niewidzialnym promieniowaniem optycznym.

Rozdzial 9 Urzdzenia dwigowe
§ 193. 1. W budynkach, o których mowa w § 54 ust. 1 i 2, liczb i parametry techniczno-uytkowe dwigów naley ustala z uwzgldnieniem przeznaczenia budynku, jego wysokoci oraz liczby i rodzaju uytkowników.
2. Co najmniej jeden z dwigów slucych komunikacji ogólnej w budynku z pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt ludzi, a take w kadej wydzielonej w pionie, odrbnej czci (segmencie) takiego budynku, powinien by przystosowany do przewozu mebli, chorych na noszach i osób niepelnosprawnych.
2a. Kabina dwigu osobowego dostpna dla osób niepelnosprawnych powinna mie szeroko co najmniej 1,1 m i dlugo 1,4 m, porcze na wysokoci 0,9 m oraz tablic przyzywow na wysokoci od 0,8 m do 1,2 m w odlegloci nie mniejszej ni 0,5 m od naroa kabiny z dodatkowym oznakowaniem dla osób niewidomych i informacj glosow.
3. W zabudowie ródmiejskiej w redniowysokim budynku mieszkalnym wielorodzinnym, majcym nie wicej ni 3 mieszkania dostpne z klatki schodowej na kondygnacji, dopuszcza si instalowanie dwigu niespelniajcego wymaga okrelonych w ust. 2, poza przystosowaniem go do potrzeb osób niepelnosprawnych.
4. Dwigi przeznaczone dla ekip ratowniczych powinny spelnia wymagania okrelone w § 253 oraz w przepisach odrbnych dotyczcych ochrony przeciwpoarowej.
§ 194. 1. Dostp do dwigu powinien by zapewniony z kadej kondygnacji uytkowej. Nie dotyczy to kondygnacji nadbudowanej lub powstalej w wyniku adaptacji strychu na cele mieszkalne lub inne cele uytkowe.
2. Rónica poziomów podlogi kabiny dwigu, zatrzymujcego si na kondygnacji uytkowej, i posadzki tej kondygnacji przy wyjciu z dwigu nie powinna by wiksza ni 0,02 m.

Dziennik Ustaw

- 54 -

Poz. 1225

§ 195. Odleglo pomidzy zamknitymi drzwiami przystankowymi dwigu a przeciwlegl cian lub inn przegrod powinna wynosi co najmniej: 1) dla dwigów osobowych - 1,6 m; 2) dla dwigów towarowych malych - 1,8 m; 3) dla dwigów szpitalnych i towarowych - 3 m.
§ 196. 1. Szyby dwigów z napdem elektrycznym w budynku mieszkalnym wielorodzinnym i zamieszkania zbiorowego powinny by oddylatowane od cian i stropów budynku.
2. W budynkach, o których mowa w ust. 1, dopuszcza si instalowanie dwigów z napdem elektrycznym bez wykonywania dylatacji szybów dwigowych, pod warunkiem ich oddzielenia od pomieszcze mieszkalnych pomieszczeniami nieprzeznaczonymi na staly pobyt ludzi oraz zastosowania w nieoddylatowanym szybie dwigowym zabezpiecze przed przenoszeniem drga z prowadnic jezdnych na konstrukcj budynku, tak aby poziomy halasu i drga przenikajcych do pomieszcze mieszkalnych nie przekraczaly wartoci okrelonych w Polskich Normach dotyczcych dopuszczalnych wartoci poziomu dwiku w pomieszczeniach oraz oceny wplywu drga na ludzi w budynkach.
3. Wymaganie, o którym mowa w ust. 1, nie dotyczy dwigów z napdem hydraulicznym, dwigów towarowych malych, dwigów z maszynowni doln lub boczn oraz dwigów z wcigarkami bezreduktorowymi, z zastrzeeniem § 96 ust. 1, w szczególnoci zastosowania w nieoddylatowanym szybie dwigowym zabezpiecze przed przenoszeniem drga z prowadnic jezdnych na konstrukcj budynku, tak aby poziomy halasu i drga przenikajcych do pomieszcze mieszkalnych nie przekraczaly wartoci okrelonych w Polskich Normach, o których mowa w ust. 2.
§ 197. 1. Zespoly napdowe dwigu powinny by zamocowane w sposób uniemoliwiajcy przenoszenie si drga na konstrukcj budynku.
2. Sytuowanie maszynowni dwigów obok pokojów mieszkalnych jest zabronione. Nie dotyczy to kondygnacji nadbudowanej lub powstalej w wyniku adaptacji strychu na cele mieszkalne, z zachowaniem warunków okrelonych w § 96.
3. Maszynownia dwigów powinna by wyposaona w urzdzenia umoliwiajce podnoszenie elementów instalacji dwigowych.
§ 198. 1. Szyby i maszynownie dwigów mog by umieszczane poza obrbem budynków, pod warunkiem zapewnienia w nich minimalnej temperatury +5°C.
2. Szyby dwigu powinny by wykonane z materialów niepylcych lub by zabezpieczone powlok niepylc.
3. (uchylony).
§ 199. Prowadzenie bezporednio pod szybami dwigowymi dróg komunikacyjnych oraz sytuowanie pomieszcze przeznaczonych na pobyt ludzi jest zabronione. Nie dotyczy to przypadków, gdy strop pod szybem dwigu wytrzymuje obcienie zmienne co najmniej 5000 N/m2, a pod tras jazdy przeciwwagi znajduje si filar oparty na stalym podlou lub gdy przeciwwaga wyposaona jest w chwytacze.
§ 200. W szpitalach i budynkach opieki spolecznej kady dwig powinien by umieszczony w odrbnym szybie. W innych budynkach w jednym szybie mona umieszcza nie wicej ni 3 dwigi.
§ 201. W szybach dwigowych mona umieszcza wylcznie urzdzenia i przewody zwizane z prac i konserwacj dwigu.
§ 202. Szczególowe wymagania, jakim powinny odpowiada dwigi, inne urzdzenia podnoszce, schody ruchome oraz pochylnie ruchome, okrelaj przepisy odrbne.

DZIAL V Bezpieczestwo konstrukcji
§ 203. Budynki i urzdzenia z nimi zwizane powinny by projektowane i wykonywane w taki sposób, aby obcienia mogce na nie dziala w trakcie budowy i uytkowania nie prowadzily do: 1) zniszczenia caloci lub czci budynku; 2) przemieszcze i odksztalce o niedopuszczalnej wielkoci; 3) uszkodzenia czci budynków, polcze lub zainstalowanego wyposaenia w wyniku znacznych przemieszcze ele-
mentów konstrukcji; 4) zniszczenia na skutek wypadku, w stopniu nieproporcjonalnym do jego przyczyny.

Dziennik Ustaw

- 55 -

Poz. 1225

§ 204. 1. Konstrukcja budynku powinna spelnia warunki zapewniajce nieprzekroczenie stanów granicznych nonoci oraz stanów granicznych przydatnoci do uytkowania w adnym z jego elementów i w calej konstrukcji.
2. Stany graniczne nonoci uwaa si za przekroczone, jeeli konstrukcja powoduje zagroenie bezpieczestwa ludzi znajdujcych si w budynku oraz w jego pobliu, a take zniszczenie wyposaenia lub przechowywanego mienia.
3. Stany graniczne przydatnoci do uytkowania uwaa si za przekroczone, jeeli wymagania uytkowe dotyczce konstrukcji nie s dotrzymywane. Oznacza to, e w konstrukcji budynku nie mog wystpi:
1) lokalne uszkodzenia, w tym równie rysy, które mog ujemnie wplywa na przydatno uytkow, trwalo i wygld konstrukcji, jej czci, a take przyleglych do niej niekonstrukcyjnych czci budynku;
2) odksztalcenia lub przemieszczenia ujemnie wplywajce na wygld konstrukcji i jej przydatno uytkow, wlczajc w to równie funkcjonowanie maszyn i urzdze, oraz uszkodzenia czci niekonstrukcyjnych budynku i elementów wykoczenia;
3) drgania dokuczliwe dla ludzi lub powodujce uszkodzenia budynku, jego wyposaenia oraz przechowywanych przedmiotów, a take ograniczajce jego uytkowanie zgodnie z przeznaczeniem.
4. Warunki bezpieczestwa konstrukcji, o których mowa w ust. 1, uznaje si za spelnione, jeeli konstrukcja ta odpowiada Polskim Normom dotyczcym projektowania i obliczania konstrukcji.
5. Wzniesienie budynku w bezporednim ssiedztwie obiektu budowlanego nie moe powodowa zagroe dla bezpieczestwa uytkowników tego obiektu lub obnienia jego przydatnoci do uytkowania.
6. W zakresie stanów granicznych przydatnoci do uytkowania budynków projektowanych na terenach podlegajcych wplywom eksploatacji górniczej, wymaganie okrelone w ust. 4 nie dotyczy tych odksztalce, uszkodze oraz drga konstrukcji, które wynikaj z oddzialywa powodowanych eksploatacj górnicz.
7. Budynki uytecznoci publicznej z pomieszczeniami przeznaczonymi do przebywania znacznej liczby osób, takie jak: hale widowiskowe, sportowe, wystawowe, targowe, handlowe, dworcowe powinny by wyposaone, w zalenoci od potrzeb, w urzdzenia do stalej kontroli parametrów istotnych dla bezpieczestwa konstrukcji, takich jak: przemieszczenia, odksztalcenia i naprenia w konstrukcji.
§ 205. Na terenach podlegajcych wplywom eksploatacji górniczej powinny by stosowane zabezpieczenia konstrukcji budynków, odpowiednie do stanu zagroenia, wynikajcego z prognozowanych oddzialywa powodowanych eksploatacj górnicz, przez które rozumie si wymuszone przemieszczenia i odksztalcenia oraz drgania podloa.
§ 206. 1. W przypadku, o którym mowa w § 204 ust. 5, budowa powinna by poprzedzona ekspertyz techniczn stanu obiektu istniejcego, stwierdzajcego jego stan bezpieczestwa i przydatnoci do uytkowania, uwzgldniajc oddzialywania wywolane wzniesieniem nowego budynku.
2. Rozbudowa, nadbudowa, przebudowa oraz zmiana sposobu uytkowania budynku powinny by poprzedzone ekspertyz techniczn stanu konstrukcji i elementów budynku, z uwzgldnieniem stanu podloa gruntowego.

DZIAL VI Bezpieczestwo poarowe

Rozdzial 1 Zasady ogólne
§ 207. 1. Budynek i urzdzenia z nim zwizane powinny by projektowane i wykonane w sposób ograniczajcy moliwo powstania poaru, a w razie jego wystpienia zapewniajcy: 1) zachowanie nonoci konstrukcji przez okrelony czas; 2) ograniczenie rozprzestrzeniania si ognia i dymu wewntrz budynku; 3) ograniczenie rozprzestrzeniania si poaru na ssiednie obiekty budowlane lub tereny przylegle; 4) moliwo ewakuacji ludzi lub ich uratowania w inny sposób; 5) uwzgldnienie bezpieczestwa ekip ratowniczych.
2. Przepisy rozporzdzenia dotyczce bezpieczestwa poarowego, wymiarów schodów, o których mowa w § 68 ust. 1 i 2, a take owietlenia awaryjnego, o którym mowa w § 181, stosuje si, z uwzgldnieniem § 2 ust. 2, równie do uytkowanych budynków istniejcych, które na podstawie przepisów odrbnych uznaje si za zagraajce yciu ludzi.

Dziennik Ustaw

- 56 -

Poz. 1225

§ 208. 1. Przepisy niniejszego dzialu okrelaj wymagania dotyczce bezpieczestwa poarowego budynków lub ich czci, wynikajce z ich przeznaczenia i sposobu uytkowania, wysokoci lub liczby kondygnacji, a take poloenia w stosunku do poziomu terenu oraz do innych obiektów budowlanych.
2. Stosowanie przepisów rozporzdzenia wymaga uwzgldnienia:
1) przepisów odrbnych dotyczcych ochrony przeciwpoarowej, okrelajcych w szczególnoci: a) zasady oceny zagroenia wybuchem i wyznaczania stref zagroenia wybuchem, b) warunki wyposaania budynków lub ich czci w instalacje sygnalizacyjno-alarmowe i stale urzdzenia ganicze, c) zasady przeciwpoarowego zaopatrzenia wodnego, d) wymagania dotyczce dróg poarowych;
2) wymaga Polskich Norm i warunków okrelonych w zalczniku nr 3 do rozporzdzenia, dotyczcych w szczególnoci zasad ustalania: a) gstoci obcienia ogniowego pomieszcze i stref poarowych, b) klas odpornoci ogniowej i dymoszczelnoci elementów budynku oraz elementów stosowanych w instalacjach, w tym zamkni otworów, c) klas odpornoci dachów na ogie zewntrzny, d) wlaciwoci funkcjonalnych urzdze slucych do wentylacji poarowej, e) stopnia rozprzestrzeniania ognia przez ciany zewntrzne od strony zewntrznej, f) klas reakcji na ogie wyrobów (materialów) budowlanych, g) toksycznoci produktów rozkladu spalania materialów.
§ 208a. 1. Okreleniom uytym w rozporzdzeniu: niepalny, niezapalny, trudno zapalny, latwo zapalny, niekapicy, samogasncy, intensywnie dymicy odpowiadaj klasy reakcji na ogie zgodnie z zalcznikiem nr 3 do rozporzdzenia.
2. Elementy budynku okrelone w rozporzdzeniu jako nierozprzestrzeniajce ognia, slabo rozprzestrzeniajce ogie lub silnie rozprzestrzeniajce ogie powinny spelnia, z zastrzeeniem ust. 3, wymagania zgodnie z zalcznikiem nr 3 do rozporzdzenia.
3. W przypadku cian zewntrznych budynku, w tym z ociepleniem i okladzin zewntrzn lub tylko z okladzin zewntrzn, przez elementy budynku:
1) nierozprzestrzeniajce ognia - rozumie si elementy budynku nierozprzestrzeniajce ognia zarówno przy dzialaniu ognia wewntrz, jak i od zewntrz budynku,
2) slabo rozprzestrzeniajce ogie - rozumie si elementy budynku, które z jednej strony s slabo rozprzestrzeniajce ogie, natomiast przy dzialaniu ognia z drugiej strony s slabo rozprzestrzeniajce ogie lub nierozprzestrzeniajce ognia,
3) silnie rozprzestrzeniajce ogie - rozumie si elementy budynku, które przy dzialaniu ognia z jednej strony sklasyfikowane s jako silnie rozprzestrzeniajce ogie, niezalenie od klasyfikacji uzyskanej przy dzialaniu ognia z drugiej strony
- dla których wymagania przy dzialaniu ognia wewntrz budynku okrela si zgodnie z zalcznikiem nr 3 do rozporzdzenia, a przy dzialaniu ognia od zewntrz budynku okrela si zgodnie z Polsk Norm dotyczc metody badania stopnia rozprzestrzeniania ognia przez ciany.
4. Wystpujca w rozporzdzeniu klasa E I odpornoci ogniowej drzwi lub innych zamkni otworów oznacza klas E I1 lub E I2 zgodnie z Polsk Norm dotyczc klasyfikacji ogniowej ustalanej na podstawie bada odpornoci ogniowej, z wylczeniem instalacji wentylacyjnej; dla drzwi przystankowych do dwigu dopuszcza si okrelenie odpornoci ogniowej zgodnie z Polsk Norm dotyczc wykonywania próby odpornoci ogniowej drzwi przystankowych.
5. Klasy dymoszczelnoci drzwi Sa i S200 okrela si zgodnie z Polsk Norm dotyczc klasyfikacji ogniowej ustalanej na podstawie bada odpornoci ogniowej, z wylczeniem instalacji wentylacyjnej.
§ 209. 1. Budynki oraz czci budynków, stanowice odrbne strefy poarowe w rozumieniu § 226, z uwagi na przeznaczenie i sposób uytkowania, dzieli si na:
1) mieszkalne, zamieszkania zbiorowego i uytecznoci publicznej charakteryzowane kategori zagroenia ludzi, okrelane dalej jako ZL;
2) produkcyjne i magazynowe, okrelane dalej jako PM;
3) inwentarskie (sluce do hodowli inwentarza), okrelane dalej jako IN.

Dziennik Ustaw

- 57 -

Poz. 1225

2. Budynki oraz czci budynków, stanowice odrbne strefy poarowe, okrelane jako ZL, zalicza si do jednej lub do wicej ni jedna sporód nastpujcych kategorii zagroenia ludzi: 1) ZL I - zawierajce pomieszczenia przeznaczone do jednoczesnego przebywania ponad 50 osób niebdcych ich sta-
lymi uytkownikami, a nieprzeznaczone przede wszystkim do uytku ludzi o ograniczonej zdolnoci poruszania si; 2) ZL II - przeznaczone przede wszystkim do uytku ludzi o ograniczonej zdolnoci poruszania si, takie jak szpitale,
lobki, przedszkola, domy dla osób starszych; 3) ZL III - uytecznoci publicznej, niezakwalifikowane do ZL I i ZL II; 4) ZL IV - mieszkalne; 5) ZL V - zamieszkania zbiorowego, niezakwalifikowane do ZL I i ZL II.
3. Wymagania dotyczce bezpieczestwa poarowego budynków oraz czci budynków stanowicych odrbne strefy poarowe, okrelanych jako PM, odnosz si równie do garay, hydroforni, kotlowni, wzlów cieplowniczych, rozdzielni elektrycznych, stacji transformatorowych, central telefonicznych oraz innych o podobnym przeznaczeniu.
4. Wymagania dotyczce bezpieczestwa poarowego budynków oraz czci budynków stanowicych odrbne strefy poarowe, okrelanych jako IN, odnosz si równie do takich budynków w zabudowie zagrodowej o kubaturze brutto nieprzekraczajcej 1500 m3, jak stodoly, budynki do przechowywania plodów rolnych i budynki gospodarcze.
5. Strefy poarowe zaliczone, z uwagi na przeznaczenie i sposób uytkowania, do wicej ni jednej kategorii zagroenia ludzi, powinny spelnia wymagania okrelone dla kadej z tych kategorii.
§ 210. Czci budynku wydzielone cianami oddzielenia przeciwpoarowego w pionie - od fundamentu do przekrycia dachu - mog by traktowane jako odrbne budynki.
§ 211. 1. Przepisów § 242 ust. 1, § 243 ust. 1, § 245 pkt 2 oraz § 256 ust. 3, w zakresie kategorii ZL V, nie stosuje si do budynków i pomieszcze przeznaczonych do zakwaterowania osób osadzonych.
2. Przepisów § 236 ust. 4 oraz § 239 ust. 2 pkt 3 i 4 nie stosuje si do budynków zlokalizowanych na terenie zakladów karnych i aresztów ledczych.
3. Przepisów § 239 ust. 2 pkt 3 i 4 nie stosuje si do zakladów poprawczych i schronisk dla nieletnich.

Rozdzial 2 Odporno poarowa budynków
§ 212. 1. Ustanawia si pi klas odpornoci poarowej budynków lub ich czci, podanych w kolejnoci od najwyszej do najniszej i oznaczonych literami: ,,A", ,,B", ,,C", ,,D" i ,,E", a scharakteryzowanych w § 216.
2. Wymagan klas odpornoci poarowej dla budynku, zaliczonego do jednej kategorii ZL, okrela ponisza tabela:

Budynek 1
niski (N) redniowysoki (SW)
wysoki (W) wysokociowy (WW)

ZL I

ZL II

ZL III

ZL IV

ZL V

2

3

4

5

6

,,B"

,,B"

,,C"

,,D"

,,C"

,,B"

,,B"

,,B"

,,C"

,,B"

,,B"

,,B"

,,B"

,,B"

,,B"

,,A"

,,A"

,,A"

,,B"

,,A"

3. Dopuszcza si obnienie wymaganej klasy odpornoci poarowej w budynkach wymienionych w poniszej tabeli do poziomu w niej okrelonego.

Liczba kondygnacji nadziemnych

ZL I

ZL II

ZL III

1

2

3

4

1

,,D"

,,D"

,,D"

2*)

,,C"

,,C"

,,D"

*) Gdy poziom stropu nad pierwsz kondygnacj nadziemn jest na wysokoci nie wikszej ni 9 m nad poziomem terenu.

Dziennik Ustaw

- 58 -

Poz. 1225

4. Wymagan klas odpornoci poarowej dla budynku PM oraz IN, z zastrzeeniem § 282, okrela ponisza tabela:

Maksymalna gsto

Budynek o jednej

obcienia ogniowego kondygnacji nadziemnej

niski

strefy poarowej

(bez ograniczenia

wQ b[MudJy/mnk2u] wysokoci) (N)

1

2

3

Q  500

,,E"

,,D"

500 < Q  1000

,,D"

,,D"

1000 < Q  2000

,,C"

,,C"

2000 < Q  4000

,,B"

,,B"

Q > 4000

,,A"

,,A"

Budynek wielokondygnacyjny

redniowysoki

wysoki

(SW)

(W)

4

5

,,C"

,,B"

,,C"

,,B"

,,C"

,,B"

,,B"

*

,,A"

*

wysokociowy
(WW)
6 ,,B" ,,B" ,,B"
* *

* - Zgodnie z § 228 ust. 1 nie mog wystpowa takie budynki.

5. Jeeli cz podziemna budynku jest zaliczona do ZL, klas odpornoci poarowej budynku ustala si, przyjmujc jako liczb jego kondygnacji lub jego wysoko odpowiednio: sum kondygnacji lub wysokoci czci podziemnej i nadziemnej, przy czym do tego ustalenia nie bierze si pod uwag tych czci podziemnych budynku, które s oddzielone elementami oddzielenia przeciwpoarowego o klasie odpornoci ogniowej co najmniej R E I 120, zgodnie z oznaczeniem pod tabel w § 216 ust. 1, i maj bezporednie wyjcia na zewntrz.
6. W budynku wielokondygnacyjnym, którego kondygnacje s zaliczone do rónych kategorii ZL lub PM, klasy odpornoci poarowej okrela si dla poszczególnych kondygnacji odrbnie, zgodnie z zasadami okrelonymi w ust. 2-4.
7. Klasa odpornoci poarowej czci budynku nie powinna by nisza od klasy odpornoci poarowej czci budynku poloonej nad ni, przy czym dla czci podziemnej nie powinna by ona nisza ni ,,C".
8. Jeeli w budynku znajduj si pomieszczenia produkcyjne, magazynowe lub techniczne, niepowizane funkcjonalnie z czci budynku zaliczon do ZL, pomieszczenia te powinny stanowi odrbn stref poarow, dla której oddzielnie ustala si klas odpornoci poarowej, zgodnie z zasadami okrelonymi w ust. 4, z zastrzeeniem § 220.
9. Pomieszczenia, w których s umieszczone przeciwpoarowe zbiorniki wody lub innych rodków ganiczych, pompy wodne instalacji przeciwpoarowych, maszynownie wentylacji do celów przeciwpoarowych oraz rozdzielnie elektryczne, zasilajce, niezbdne podczas poaru, instalacje i urzdzenia, powinny stanowi odrbn stref poarow.
§ 213. Wymagania dotyczce klasy odpornoci poarowej budynków okrelone w § 212 oraz dotyczce klas odpornoci ogniowej elementów budynków i rozprzestrzeniania ognia przez te elementy okrelone w § 216, z zastrzeeniem § 271 ust. 8a, nie dotycz budynków:
1) do trzech kondygnacji nadziemnych wlcznie: a) mieszkalnych: jednorodzinnych, zagrodowych i rekreacji indywidualnej, z zastrzeeniem § 217 ust. 2, b) mieszkalnych i administracyjnych w gospodarstwach lenych;
2) wolnostojcych do dwóch kondygnacji nadziemnych wlcznie: a) o kubaturze brutto do 1500 m3 przeznaczonych do celów turystyki i wypoczynku, b) gospodarczych w zabudowie jednorodzinnej i zagrodowej oraz w gospodarstwach lenych, c) o kubaturze brutto do 1000 m3 przeznaczonych do wykonywania zawodu lub dzialalnoci uslugowej i handlowej, take z czci mieszkaln;
3) wolnostojcych garay o liczbie stanowisk postojowych nie wikszej ni 2;
4) inwentarskich o kubaturze brutto do 1500 m3.
§ 214. W budynkach wyposaonych w stale samoczynne urzdzenia ganicze wodne, z wyjtkiem budynków ZL II oraz wielokondygnacyjnych budynków wysokich (W) i wysokociowych (WW), dopuszcza si:
1) obnienie klasy odpornoci poarowej budynku o jedn w stosunku do wynikajcej z § 212;
2) przyjcie klasy ,,E" odpornoci poarowej dla budynku jednokondygnacyjnego.

Dziennik Ustaw

- 59 -

Poz. 1225

§ 215. 1. Dopuszcza si przyjcie klasy ,,E" odpornoci poarowej dla jednokondygnacyjnego budynku PM o gstoci obcienia ogniowego przekraczajcej 500 MJ/m2, pod warunkiem zastosowania:
1) wszystkich elementów budynku nierozprzestrzeniajcych ognia;
2) samoczynnych urzdze oddymiajcych w strefach poarowych o powierzchni przekraczajcej 1000 m2.
2. Obnienie klasy odpornoci poarowej budynku, w przypadkach wymienionych w ust. 1 oraz w § 214, nie zwalnia z zachowania wymaganej pierwotnie klasy odpornoci ogniowej elementów oddzielenia przeciwpoarowego, okrelonej w § 232.
§ 216. 1. Elementy budynku, odpowiednio do jego klasy odpornoci poarowej, powinny spelnia, z zastrzeeniem § 213 oraz § 237 ust. 9, co najmniej wymagania okrelone w poniszej tabeli:

Klasa odpornoci poarowej budynku
1 ,,A" ,,B" ,,C" ,,D" ,,E"

glówna konstrukcja
nona 2
R 240
R 120
R 60
R 30 (-)

Klasa odpornoci ogniowej elementów budynku5) *)

konstrukcja dachu

strop1)

ciana zewntrzna1), 2)

ciana

przekrycie

wewntrzna1) dachu3)

3

4

R 30

R E I 120

R 30

R E I 60

R 15

R E I 60

(-)

R E I 30

(-)

(-)

5
E I 120 (oi)
E I 60 (oi)
E I 30 (oi)
E I 30 (oi)
(-)

6 E I 60 E I 304) E I 154)
(-) (-)

7 R E 30 R E 30 R E 15
(-) (-)

*) Z zastrzeeniem § 219 ust. 1. Oznaczenia w tabeli: R - nono ogniowa (w minutach), okrelona zgodnie z Polsk Norm dotyczc zasad ustalania klas odpornoci ogniowej elementów
budynku, E - szczelno ogniowa (w minutach), okrelona jw., I - izolacyjno ogniowa (w minutach), okrelona jw., (-) - nie stawia si wymaga. 1) Jeeli przegroda jest czci glównej konstrukcji nonej, powinna spelnia take kryteria nonoci ogniowej (R) odpowiednio do
wymaga zawartych w kol. 2 i 3 dla danej klasy odpornoci poarowej budynku. 2) Klasa odpornoci ogniowej dotyczy pasa midzykondygnacyjnego wraz z polczeniem ze stropem. 3) Wymagania nie dotycz nawietli dachowych, wietlików, lukarn i okien polaciowych (z zastrzeeniem § 218), jeli otwory w polaci
dachowej nie zajmuj wicej ni 20% jej powierzchni; nie dotycz take budynku, w którym nad najwysz kondygnacj znajduje si strop albo inna przegroda, spelniajca kryteria okrelone w kol. 4. 4) Dla cian komór zsypu wymaga si klasy E I 60, a dla drzwi komór zsypu klasy E I 30. 5) Klasa odpornoci ogniowej dotyczy elementów wraz z uszczelnieniami zlczy i dylatacjami.
2. Elementy budynku, o których mowa w ust. 1, powinny by nierozprzestrzeniajce ognia, przy czym dopuszcza si zastosowanie slabo rozprzestrzeniajcych ogie:
1) elementów budynku o jednej kondygnacji nadziemnej ZL IV oraz PM, o maksymalnej gstoci obcienia ogniowego strefy poarowej do 500 MJ/m2;
2) cian wewntrznych i zewntrznych oraz elementów konstrukcji dachu i jego przekrycia w budynku PM niskim o maksymalnej gstoci obcienia ogniowego strefy poarowej do 1000 MJ/m2;
3) cian zewntrznych w budynku niskim ZL IV.
3. Dopuszcza si stosowanie w budynku PM cian zewntrznych klasy D z rdzeniem klasy E z uwagi na reakcj na ogie, jeeli okladzina wewntrzna jest niepalna, a ciana jest nierozprzestrzeniajca ognia przy dzialaniu ognia od strony elewacji.
4. Dopuszcza si stosowanie w budynku PM cian wewntrznych klasy D z uwagi na reakcj na ogie.

Dziennik Ustaw

- 60 -

Poz. 1225

5. W cianach zewntrznych budynku ZL II dopuszcza si, z zastrzeeniem ust. 8, zastosowanie izolacji cieplnej palnej, jeeli oslaniajca j od wewntrz okladzina jest niepalna i ma klas odpornoci ogniowej co najmniej:
1) w budynku klasy odpornoci poarowej ,,B" - E I 60;
2) w budynku klasy odpornoci poarowej ,,C" i ,,D" - E I 30.
6. Dopuszcza si stosowanie klap dymowych z materialów latwo zapalnych w dachach i stropodachach.
7. Strop tworzcy w pomieszczeniu dodatkowy poziom - antresol, przeznaczon do uytku dla wicej ni 10 osób, a take jej konstrukcja nona, powinny odpowiada wymaganiom wynikajcym z klasy odpornoci poarowej budynku, lecz nie mniejszym ni dla klasy ,,D", z zastrzeeniem § 214.
8. W budynku, na wysokoci powyej 25 m od poziomu terenu, okladzina elewacyjna i jej zamocowanie mechaniczne, a take izolacja cieplna ciany zewntrznej, powinny by wykonane z materialów niepalnych.
9. Dopuszcza si ocieplenie ciany zewntrznej budynku mieszkalnego, wzniesionego przed dniem 1 kwietnia 1995 r., o wysokoci do 11 kondygnacji wlcznie, z uyciem samogasncego polistyrenu spienionego, w sposób zapewniajcy nierozprzestrzenianie ognia.
§ 217. 1. W budynkach ZL IV i ZL V klasa odpornoci ogniowej przegród wewntrznych oddzielajcych mieszkania lub samodzielne pomieszczenia mieszkalne od dróg komunikacji ogólnej oraz od innych mieszka i samodzielnych pomieszcze mieszkalnych, z zastrzeeniem § 216 ust. 1, powinna wynosi co najmniej:
1) dla cian w budynku:
a) niskim i redniowysokim - E I 30,
b) wysokim i wysokociowym - E I 60;
2) dla stropów w budynku zawierajcym 2 mieszkania - R E I 30.
2. Klasa odpornoci ogniowej ciany oddzielajcej segmenty jednorodzinnych budynków ZL IV: bliniaczych, szeregowych lub atrialnych, powinna wynosi co najmniej - R E I 60.
3. W mieszkaniach oraz w samodzielnych pomieszczeniach mieszkalnych dopuszcza si wykonywanie cian wewntrznych nierozprzestrzeniajcych ognia, bez wymaganej w § 216 ust. 1 w kolumnie 6 tabeli klasy odpornoci ogniowej.
§ 218. 1. Przekrycie dachu budynku niszego, usytuowanego bliej ni 8 m lub przyleglego do ciany z otworami budynku wyszego, z wyjtkiem przypadków wymienionych w § 273 ust. 1, w pasie o szerokoci 8 m od tej ciany powinno by nierozprzestrzeniajce ognia oraz w pasie tym:
1) konstrukcja dachu powinna mie klas odpornoci ogniowej co najmniej R 30;
2) przekrycie dachu powinno mie klas odpornoci ogniowej co najmniej R E 30.
2. Warunki okrelone w ust. 1 nie maj zastosowania, jeeli najbliej poloony otwór w cianie budynku wyszego znajduje si w odlegloci nie mniejszej ni 10 m od dachu budynku niszego, a gsto obcienia ogniowego w budynku niszym nie przekracza 2000 MJ/m2.
3. Postanowienia ust. 1 i 2 odnosz si równie do czci niszej budynku, jeeli cz ta stanowi odrbn stref poarow.
4. Dopuszcza si sytuowanie wylotów kanalów wentylacyjnych i spalinowych od urzdze gazowych oraz rur wentylujcych piony kanalizacyjne w czci polaci dachu lub stropodachu budynku niszego, o której mowa w ust. 1.
§ 219. 1. Przekrycie dachu o powierzchni wikszej ni 1000 m2 powinno by nierozprzestrzeniajce ognia, a palna izolacja cieplna przekrycia powinna by oddzielona od wntrza budynku przegrod o klasie odpornoci ogniowej nie niszej ni R E 15.
2. W budynkach ZL III, ZL IV i ZL V poddasze uytkowe przeznaczone na cele mieszkalne lub biurowe powinno by oddzielone od palnej konstrukcji i palnego przekrycia dachu przegrodami o klasie odpornoci ogniowej:
1) w budynku niskim - E I 30;
2) w budynku redniowysokim i wysokim - E I 60.

Dziennik Ustaw

- 61 -

Poz. 1225

§ 220. 1. ciany wewntrzne i stropy wydzielajce kotlownie, sklady paliwa stalego, ulownie i magazyny oleju opalowego, a take zamknicia otworów w tych elementach, powinny mie klas odpornoci ogniowej nie mniejsz ni okrelona w tabeli:

Klasa odpornoci ogniowej

Rodzaj pomieszczenia

cian wewntrznych

stropów

drzwi lub innych
zamkni

1

2

3

4

Kotlownia z kotlami na paliwo stale, o lcznej mocy cieplnej powyej 25 kW

E I 60

R E I 60

E I 30

Kotlownia z kotlami na olej opalowy, o lcznej mocy cieplnej powyej 30 kW

E I 60

R E I 60

E I 30

Kotlownia z kotlami na paliwo gazowe, o lcznej mocy cieplnej powyej 30 kW: - w budynku niskim (N) i redniowysokim (SW) - w budynku wysokim (W) i wysokociowym (WW)
Sklad paliwa stalego i ulownia

E I 60 E I 120 E I 120*)

R E I 60 R E I 120 R E I 120*)

E I 30 E I 60 E I 60*)

Magazyn oleju opalowego

E I 120

R E I 120

E I 60

*) Wymaganie nie dotyczy budynków mieszkalnych jednorodzinnych, budynków mieszkalnych w zabudowie zagrodowej oraz budynków rekreacji indywidualnej.
2. Dla pomieszcze, o których mowa w ust. 1, klas odpornoci ogniowej cian zewntrznych naley przyjmowa zgodnie z § 216.
3. Nie stawia si wymaga w zakresie klasy odpornoci ogniowej dla przegród zewntrznych kotlowni z kotlami na paliwo gazowe, zlokalizowanej ponad dachem budynku, przy zachowaniu warunku, i przegrody te powinny by wykonane z materialów niepalnych.

§ 221. 1. Nad pomieszczeniem zagroonym wybuchem naley stosowa lekki dach, wykonany z materialów co najmniej trudno zapalnych, o masie nieprzekraczajcej 75 kg/m2 rzutu, liczc bez elementów konstrukcji nonej dachu, takich jak podcigi, wizary i belki.
2. Przepis ust. 1 nie dotyczy pomieszczenia, w którym lczna powierzchnia urzdze odciajcych (przeciwwybuchowych), jak przepony, klapy oraz otwory oszklone szklem zwyklym, jest wiksza ni 0,065 m2/m3 kubatury pomieszczenia.
3. ciany oddzielajce pomieszczenie zagroone wybuchem od innych pomieszcze powinny by odporne na parcie o wartoci 15 kN/m2 (15 kPa).

§ 222. 1. Pomieszczenie zagroone wybuchem naley sytuowa na najwyszej kondygnacji budynku. Wymaganie to nie dotyczy budynków na terenach zamknitych.
2. Dopuszcza si inne usytuowanie pomieszcze, o których mowa w ust. 1, pod warunkiem zastosowania odpowiednich instalacji i urzdze przeciwwybuchowych, uzgodnionych z wlaciwym komendantem wojewódzkim Pastwowej Stray Poarnej.

§ 223. 1. W cianach zewntrznych budynku wielokondygnacyjnego, z zastrzeeniem § 224, powinny by pasy midzykondygnacyjne o wysokoci co najmniej 0,8 m.
2. Za równorzdne rozwizania uznaje si oddzielenia poziome w formie daszków, gzymsów i balkonów o wysigu co najmniej 0,5 m lub te inne oddzielenia poziome i pionowe o sumie wysigu i wymiaru pionowego co najmniej 0,8 m.
3. Elementy poziome wymienione w ust. 2 powinny spelnia wymagania szczelnoci ogniowej i izolacyjnoci ogniowej, równie w obrbie polczenia ze cianami zewntrznymi, przez okres odpowiadajcy czasowi klasyfikacyjnemu wymaganemu w stosunku do cian zewntrznych budynku i by nierozprzestrzeniajce ognia.
4. Warunki okrelone w ust. 1 i 2 nie dotycz cian holu i dróg komunikacji ogólnej.

Dziennik Ustaw

- 62 -

Poz. 1225

§ 224. 1. W cianach zewntrznych budynku wielokondygnacyjnego nad stref poarow PM, o gstoci obcienia ogniowego powyej 1000 MJ/m2, wysoko pasa midzykondygnacyjnego powinna wynosi co najmniej 1,2 m.
2. Za równorzdne rozwizanie uznaje si oddzielenie poziome w formie daszków, gzymsów i balkonów o wysigu co najmniej 0,8 m lub te inne oddzielenie poziome i pionowe o sumie wymiaru pionowego i wysigu co najmniej 1,2 m, z zachowaniem warunków okrelonych w § 223 ust. 3.
§ 225. Elementy okladzin elewacyjnych powinny by mocowane do konstrukcji budynku w sposób uniemoliwiajcy ich odpadanie w przypadku poaru w czasie krótszym ni wynikajcy z wymaganej klasy odpornoci ogniowej dla ciany zewntrznej, okrelonej w § 216 ust. 1, odpowiednio do klasy odpornoci poarowej budynku, w którym s one zamocowane.

Rozdzial 3 Strefy poarowe i oddzielenia przeciwpoarowe
§ 226. 1. Stref poarow stanowi budynek albo jego cz oddzielona od innych budynków lub innych czci budynku elementami oddzielenia przeciwpoarowego, o których mowa w § 232 ust. 4, bd te pasami wolnego terenu o szerokoci nie mniejszej ni dopuszczalne odlegloci od innych budynków, okrelone w § 271 ust. 1-7.
2. Czci budynku, o której mowa w ust. 1, jest take jego kondygnacja, jeeli klatki schodowe i szyby dwigowe w tym budynku spelniaj co najmniej wymagania okrelone w § 256 ust. 2 dla klatek schodowych.
3. Powierzchnia strefy poarowej jest obliczana jako powierzchnia wewntrzna budynku lub jego czci, przy czym wlicza si do niej take powierzchni antresoli.
§ 227. 1. Dopuszczalne powierzchnie stref poarowych ZL okrela ponisza tabela:

Kategoria zagroenia ludzi
1 ZL I, ZL III, ZL IV, ZL V
ZL II

Dopuszczalna powierzchnia strefy poarowej w m2

w budynku o jednej kondygnacji nadziemnej
(bez ograniczenia wysokoci)

niskim (N)

w budynku wielokondygnacyjnym

redniowysokim (SW)

wysokim i wysokociowym
(W) i (WW)

2

3

4

5

10 000

8000

5000

2500

8000

5000

3500

2000

2. Dopuszczalna powierzchnia strefy poarowej ZL, obejmujcej podziemn cz budynku, nie powinna przekracza 50% dopuszczalnej powierzchni strefy poarowej tej samej kategorii zagroenia ludzi, okrelonej w ust. 1 dla pierwszej nadziemnej kondygnacji tego budynku.
3. Zmniejszenie dopuszczalnej powierzchni strefy poarowej, o której mowa w ust. 2, nie dotyczy przypadku, gdy wyjcia ewakuacyjne z kondygnacji podziemnej prowadz bezporednio na zewntrz budynku.
4. Dopuszcza si powikszenie powierzchni stref poarowych, o których mowa w ust. 1, z wyjtkiem stref poarowych w wielokondygnacyjnych budynkach wysokich (W) i wysokociowych (WW), pod warunkiem zastosowania:
1) stalych samoczynnych urzdze ganiczych wodnych - o 100%;
2) samoczynnych urzdze oddymiajcych uruchamianych za pomoc systemu wykrywania dymu - o 100%.
Przy jednoczesnym stosowaniu urzdze wymienionych w pkt 1 i 2 dopuszcza si powikszenie powierzchni stref poarowych o 200%.
5. Ze strefy poarowej ZL II o powierzchni przekraczajcej 750 m2 w budynku wielokondygnacyjnym, powinna by zapewniona moliwo ewakuacji ludzi do innej strefy poarowej na tej samej kondygnacji.

Dziennik Ustaw

- 63 -

Poz. 1225

§ 228. 1. Dopuszczalne powierzchnie stref poarowych PM, z wyjtkiem garay, okrela ponisza tabela:

Rodzaj stref poarowych
1
Strefy poarowe z pomieszczeniem
zagroonym wybuchem
Strefy poarowe pozostale

Gsto obcienia ogniowego Q [MJ/m2]
2
Q > 4000 2000 < Q  4000 1000 < Q  2000 500 < Q  1000
Q  500
Q > 4000 2000 < Q  4000 1000 < Q  2000 500 < Q  1000
Q  500

Dopuszczalna powierzchnia strefy poarowej w m2

w budynku o jednej kondygnacji nadziemnej
(bez ograniczenia wysokoci)

w budynku wielokondygnacyjnym

niskim i redniowysokim
(N) i (SW)

wysokim i wysokociowym
(W) i (WW)

3

4

5

1000

*

*

2000

*

*

4000

1000

*

6000

2000

500

8000

3000

1000

2000

1000

*

4000

2000

*

8000

4000

1000

15 000

8000

2500

20 000

10 000

5000

* Nie dopuszcza si takich przypadków.

2. Strefy poarowe, o których mowa w ust. 1, w podziemnej czci budynków nie powinny przekracza 50% powierzchni okrelonych w tabeli.
§ 229. 1. Dopuszcza si powikszenie powierzchni stref poarowych, o których mowa w § 228, pod warunkiem ich ochrony:
1) stalymi samoczynnymi urzdzeniami ganiczymi wodnymi - o 100%;
2) samoczynnymi urzdzeniami oddymiajcymi - o 50%.
2. Przy jednoczesnym stosowaniu urzdze wymienionych w ust. 1 dopuszcza si powikszenie stref poarowych o 150%.
§ 230. 1. W budynku jednokondygnacyjnym lub na ostatniej kondygnacji budynku wielokondygnacyjnego wielkoci stref poarowych PM, z wyjtkiem garay, mona powikszy o 100%, jeeli budynek nie zawiera pomieszczenia zagroonego wybuchem i jest wykonany z elementów nierozprzestrzeniajcych ognia oraz zastosowano samoczynne urzdzenia oddymiajce.
2. W budynku jednokondygnacyjnym wielkoci stref poarowych PM, z wyjtkiem garau, nie ogranicza si, pod warunkiem zastosowania stalych samoczynnych urzdze ganiczych wodnych i samoczynnych urzdze oddymiajcych.
§ 231. 1. Dopuszczalne powierzchnie stref poarowych IN okrela ponisza tabela:

Liczba kondygnacji budynku
1 Jedna Dwie Powyej dwóch

Dopuszczalna powierzchnia strefy poarowej w m2

przy hodowli ciólkowej

przy hodowli bezciólkowej

2

3

5000

nie ogranicza si

2500

5000

1000

2500

2. W przypadku stosowania w budynku cian silnie rozprzestrzeniajcych ogie, stref poarow naley zmniejszy do 25% wartoci podanej w ust. 1, a w przypadku jednokondygnacyjnego budynku przeznaczonego do hodowli bezciólkowej, stref ogranicza si do 5000 m2.

Dziennik Ustaw

- 64 -

Poz. 1225

§ 232. 1. ciany i stropy stanowice elementy oddzielenia przeciwpoarowego powinny by wykonane z materialów niepalnych, a wystpujce w nich otwory - obudowane przedsionkami przeciwpoarowymi lub zamykane za pomoc drzwi przeciwpoarowych bd innego zamknicia przeciwpoarowego.
2. W cianie oddzielenia przeciwpoarowego lczna powierzchnia otworów, o których mowa w ust. 1, nie powinna przekracza 15% powierzchni ciany, a w stropie oddzielenia przeciwpoarowego - 0,5% powierzchni stropu. Ograniczenia nie stosuje si do otworów w cianach oddzielenia przeciwpoarowego w garau, które znajduj si na drogach manewrowych.
3. Przedsionek przeciwpoarowy powinien mie wymiary rzutu poziomego nie mniejsze ni 1,4 x 1,4 m, ciany i strop, a take oslony lub obudowy przewodów i kabli elektrycznych z wyjtkiem wykorzystywanych w przedsionku oraz z wyjtkiem zespolów kablowych, o których mowa w § 187 ust. 3 - o klasie odpornoci ogniowej co najmniej E I 60 wykonane z materialów niepalnych oraz powinien by zamykany drzwiami i wentylowany co najmniej grawitacyjnie, z zastrzeeniem § 246 ust. 2 i 3.
4. Wymagan klas odpornoci ogniowej elementów oddzielenia przeciwpoarowego oraz zamkni znajdujcych si w nich otworów okrela ponisza tabela:

Klasa odpornoci ogniowej

Klasa odpornoci poarowej budynku

elementów oddzielenia przeciwpoarowego

cian i stropów, z wyjtkiem stropów w ZL

stropów w ZL

drzwi przeciwpoarowych lub innych zamkni przeciwpoarowych

drzwi z przedsionka przeciwpoarowego

na korytarz i do pomieszczenia

na klatk schodow*)

1

2

3

4

5

6

,,A"

R E I 240

R E I 120

E I 120

E I 60

E 60

,,B" i ,,C"

R E I 120

R E I 60

E I 60

E I 30

E 30

,,D" i ,,E"

R E I 60

R E I 30

E I 30

E I 15

E 15

*) Dopuszcza si osadzenie tych drzwi w cianie o klasie odpornoci ogniowej, okrelonej dla drzwi w kol. 6, znajdujcej si midzy przedsionkiem a klatk schodow.

5. Klasa odpornoci ogniowej elementów oddzielenia przeciwpoarowego oraz zamkni znajdujcych si w nich otworów w budynkach, o których mowa w § 213, powinna by nie mniejsza od okrelonej w ust. 4 dla budynków o klasie odpornoci poarowej ,,D" i ,,E".
6. W cianie oddzielenia przeciwpoarowego dopuszcza si wypelnienie otworów materialem przepuszczajcym wiatlo, takim jak luksfery, cegla szklana lub inne przeszklenie, jeeli powierzchnia wypelnionych otworów nie przekracza 10% powierzchni ciany, przy czym klasa odpornoci ogniowej wypelnie nie powinna by nisza ni:

Wymagana klasa odpornoci ogniowej ciany oddzielenia
przeciwpoarowego
1
R E I 240
R E I 120
R E I 60

Klasa odpornoci ogniowej wypelnienia otworu w cianie

bdcej obudow drogi ewakuacyjnej

innej

2 E I 120 E I 60 E I 30

3 E 120 E 60 E 30

7. Dopuszcza si stosowanie w strefach poarowych PM otworu w cianie oddzielenia przeciwpoarowego, slucego przeprowadzeniu urzdze technologicznych, chronionego w sposób równowany wymaganym dla tej ciany drzwiom przeciwpoarowym pod wzgldem moliwoci przeniesienia si przez ten otwór ognia lub dymu, w przypadku poaru.
§ 233. 1. Stosowanie kurtyny przeciwpoarowej jest wymagane do oddzielenia:
1) widowni, o liczbie miejsc przekraczajcej 600, od sceny teatralnej o powierzchni wewntrznej przekraczajcej 150 m2 lub o kubaturze brutto przekraczajcej 1200 m3;
2) kieszeni scenicznej, o powierzchni przekraczajcej 100 m2, od sceny teatralnej o powierzchni wewntrznej przekraczajcej 300 m2 lub o kubaturze brutto przekraczajcej 6000 m3.
2. Sceny, o których mowa w ust. 1, powinny by wyposaone w samoczynne urzdzenia oddymiajce uruchamiane za pomoc systemu wykrywania dymu.

Dziennik Ustaw

- 65 -

Poz. 1225

§ 234. 1. Przepusty instalacyjne w elementach oddzielenia przeciwpoarowego powinny mie klas odpornoci ogniowej (E I) wymagan dla tych elementów.
2. Dopuszcza si nieinstalowanie przepustów, o których mowa w ust. 1, dla pojedynczych rur instalacji wodnych, kanalizacyjnych i ogrzewczych, wprowadzanych przez ciany i stropy do pomieszcze higienicznosanitarnych.
3. Przepusty instalacyjne o rednicy wikszej ni 0,04 m w cianach i stropach pomieszczenia zamknitego, dla których wymagana klasa odpornoci ogniowej jest nie nisza ni E I 60 lub R E I 60, a niebdcych elementami oddzielenia przeciwpoarowego, powinny mie klas odpornoci ogniowej (E I) cian i stropów tego pomieszczenia.
4. Przejcia instalacji przez zewntrzne ciany budynku, znajdujce si poniej poziomu terenu, powinny by zabezpieczone przed moliwoci przenikania gazu do wntrza budynku.
§ 235. 1. cian oddzielenia przeciwpoarowego naley wznosi na wlasnym fundamencie lub na stropie, opartym na konstrukcji nonej o klasie odpornoci ogniowej nie niszej od odpornoci ogniowej tej ciany.
2. cian oddzielenia przeciwpoarowego naley wysun na co najmniej 0,3 m poza lico ciany zewntrznej budynku lub na calej wysokoci ciany zewntrznej zastosowa pionowy pas z materialu niepalnego o szerokoci co najmniej 2 m i klasie odpornoci ogniowej E I 60.
3. W budynku z przekryciem dachu rozprzestrzeniajcym ogie ciany oddzielenia przeciwpoarowego naley wyprowadzi ponad pokrycie dachu na wysoko co najmniej 0,3 m lub zastosowa wzdlu ciany pas z materialu niepalnego o szerokoci co najmniej 1 m i klasie odpornoci ogniowej E I 60, bezporednio pod pokryciem; przekrycie na tej szerokoci powinno by nierozprzestrzeniajce ognia.
4. W budynku, z wyjtkiem zabudowy jednorodzinnej, w dachu którego znajduj si wietliki lub klapy dymowe, ciany oddzielenia przeciwpoarowego usytuowane od nich w odlegloci poziomej mniejszej ni 5 m, naley wyprowadzi ponad górn ich krawd na wysoko co najmniej 0,3 m, przy czym wymaganie to nie dotyczy wietlików nieotwieranych o klasie odpornoci ogniowej co najmniej E 30.

Rozdzial 4 Drogi ewakuacyjne
§ 236. 1. Z pomieszcze przeznaczonych na pobyt ludzi powinna by zapewniona moliwo ewakuacji w bezpieczne miejsce na zewntrz budynku lub do ssiedniej strefy poarowej, bezporednio albo drogami komunikacji ogólnej, zwanymi dalej ,,drogami ewakuacyjnymi".
2. Ze strefy poarowej, o której mowa w ust. 1, powinno by wyjcie bezporednio na zewntrz budynku lub przez inn stref poarow, z zastrzeeniem § 227 ust. 5.
3. Wyjcia z pomieszcze na drogi ewakuacyjne powinny by zamykane drzwiami.
4. Drzwi stanowice wyjcie ewakuacyjne z budynku przeznaczonego dla wicej ni 50 osób powinny otwiera si na zewntrz. Wymaganie to nie dotyczy budynku wpisanego do rejestru zabytków.
5. W wyjciu ewakuacyjnym z budynku dopuszcza si stosowanie drzwi rozsuwanych spelniajcych wymagania okrelone w § 240 ust. 4.
6. Okrelajc wymagan szeroko i liczb przej, wyj oraz dróg ewakuacyjnych w budynku, w którym z przeznaczenia i sposobu zagospodarowania pomieszcze nie wynika jednoznacznie maksymalna liczba ich uytkowników, liczb t naley przyjmowa w odniesieniu do powierzchni tych pomieszcze, dla:
1) sal konferencyjnych, lokali gastronomiczno-rozrywkowych, poczekalni, holi, wietlic itp. - 1 m2/osob; 2) pomieszcze handlowo-uslugowych - 4 m2/osob; 3) pomieszcze administracyjno-biurowych - 5 m2/osob; 4) archiwów, bibliotek itp. - 7 m2/osob; 5) magazynów - 30 m2/osob.
§ 237. 1. W pomieszczeniach, od najdalszego miejsca, w którym moe przebywa czlowiek, do wyjcia ewakuacyjnego na drog ewakuacyjn lub do innej strefy poarowej albo na zewntrz budynku, powinno by zapewnione przejcie, zwane dalej ,,przejciem ewakuacyjnym", o dlugoci nieprzekraczajcej:
1) w strefach poarowych ZL - 40 m;

Dziennik Ustaw

- 66 -

Poz. 1225

2) w strefach poarowych PM o gstoci obcienia ogniowego przekraczajcej 500 MJ/m2 w budynku o wicej ni jednej kondygnacji nadziemnej - 75 m;
3) w strefach poarowych PM, o obcieniu ogniowym nieprzekraczajcym 500 MJ/m2, w budynku o wicej ni jednej kondygnacji nadziemnej oraz w strefach poarowych PM w budynku o jednej kondygnacji nadziemnej bez wzgldu na wielko obcienia ogniowego - 100 m.
2. W pomieszczeniu zagroonym wybuchem dlugo przejcia ewakuacyjnego, o którym mowa w ust. 1 pkt 2 i 3, nie powinna przekracza 40 m.
3. Dopuszcza si prowadzenie przez pomieszczenie zagroone wybuchem przejcia ewakuacyjnego z innego pomieszczenia, jeeli pomieszczenia te s powizane funkcjonalnie.
4. Jeeli z przewidywanego przeznaczenia pomieszczenia nie wynika jednoznacznie sposób jego zagospodarowania, projektowa dlugo przejcia ewakuacyjnego nie moe by wiksza ni 80% dlugoci okrelonej w ust. 1 i 2.
5. W pomieszczeniach o wysokoci przekraczajcej 5 m dlugo przej, o których mowa w ust. 1 i 2, moe by powikszona o 25%.
6. Dlugoci przej, o których mowa w ust. 1 i 2, mog by powikszone pod warunkiem zastosowania:
1) stalych samoczynnych urzdze ganiczych wodnych - o 50%;
2) samoczynnych urzdze oddymiajcych uruchamianych za pomoc systemu wykrywania dymu - o 50%.
7. Powikszenia, o których mowa w ust. 5 i 6 pkt 1 i 2, podlegaj sumowaniu.
8. Przejcie, o którym mowa w ust. 1, nie powinno prowadzi lcznie przez wicej ni trzy pomieszczenia.
9. cianek dzialowych oddzielajcych od siebie pomieszczenia, dla których okrela si lcznie dlugo przejcia ewakuacyjnego, nie dotycz wymagania okrelone w § 216 ust. 1.
10. Szeroko przejcia ewakuacyjnego w pomieszczeniu przeznaczonym na pobyt ludzi, z zastrzeeniem § 261, naley oblicza proporcjonalnie do liczby osób, do których ewakuacji ono sluy, przyjmujc co najmniej 0,6 m na 100 osób, lecz nie mniej ni 0,9 m, a w przypadku przejcia slucego do ewakuacji do 3 osób - nie mniej ni 0,8 m.
§ 238. Pomieszczenie powinno mie co najmniej dwa wyjcia ewakuacyjne oddalone od siebie o co najmniej 5 m w przypadkach, gdy:
1) jest przeznaczone do jednoczesnego przebywania w nim ponad 50 osób, a w strefie poarowej ZL II - ponad 30 osób; 2) znajduje si w strefie poarowej ZL, a jego powierzchnia przekracza 300 m2; 3) znajduje si w strefie poarowej PM o gstoci obcienia ogniowego powyej 500 MJ/m2, a jego powierzchnia prze-
kracza 300 m2; 4) znajduje si w strefie poarowej PM o gstoci obcienia ogniowego do 500 MJ/m2, a jego powierzchnia przekracza
1000 m2; 5) jest zagroone wybuchem, a jego powierzchnia przekracza 100 m2.
§ 239. 1. Lczn szeroko drzwi w wietle, stanowicych wyjcia ewakuacyjne z pomieszczenia, naley oblicza proporcjonalnie do liczby osób mogcych przebywa w nim równoczenie, przyjmujc co najmniej 0,6 m szerokoci na 100 osób, przy czym najmniejsza szeroko drzwi w wietle ocienicy powinna wynosi 0,9 m, a w przypadku drzwi slucych do ewakuacji do 3 osób - 0,8 m.
2. Drzwi stanowice wyjcie ewakuacyjne powinny otwiera si na zewntrz pomieszcze:
1) zagroonych wybuchem;
2) do których jest moliwe niespodziewane przedostanie si mieszanin wybuchowych lub substancji trujcych, duszcych bd innych, mogcych utrudni ewakuacj;
3) przeznaczonych do jednoczesnego przebywania ponad 50 osób;
4) przeznaczonych dla ponad 6 osób o ograniczonej zdolnoci poruszania si.
3. Wyjcia ewakuacyjne z pomieszczenia zagroonego wybuchem na drog ewakuacyjn powinny prowadzi przez przedsionki przeciwpoarowe odpowiadajce wymaganiom § 232.
4. Szeroko drzwi stanowicych wyjcie ewakuacyjne z budynku, z zastrzeeniem ust. 1, a take szeroko drzwi na drodze ewakuacyjnej z klatki schodowej, prowadzcych na zewntrz budynku lub do innej strefy poarowej, powinna by nie mniejsza ni szeroko biegu klatki schodowej, okrelona zgodnie z § 68 ust. 1 i 2.

Dziennik Ustaw

- 67 -

Poz. 1225

5. Szeroko drzwi w wietle na drodze ewakuacyjnej, niewymienionych w ust. 4, naley oblicza proporcjonalnie do liczby osób, do których ewakuacji s one przeznaczone, przyjmujc co najmniej 0,6 m szerokoci na 100 osób, przy czym najmniejsza szeroko drzwi powinna wynosi 0,9 m w wietle ocienicy.
6. Wysoko drzwi, o których mowa w ust. 1, 4 i 5, powinna odpowiada wymaganiom § 62 ust. 1.
§ 240. 1. Drzwi wieloskrzydlowe, stanowice wyjcie ewakuacyjne z pomieszczenia oraz na drodze ewakuacyjnej, powinny mie co najmniej jedno, nieblokowane skrzydlo drzwiowe o szerokoci nie mniejszej ni 0,9 m.
2. Szeroko skrzydla drzwi wahadlowych, stanowicych wyjcie ewakuacyjne z pomieszczenia oraz na drodze ewakuacyjnej, powinna wynosi co najmniej dla drzwi jednoskrzydlowych - 0,9 m, a dla drzwi dwuskrzydlowych - 0,6 m, przy czym oba skrzydla drzwi dwuskrzydlowych musz mie t sam szeroko.
3. Zabrania si stosowania do celów ewakuacji drzwi obrotowych i podnoszonych.
4. Drzwi rozsuwane mog stanowi wyjcia na drogi ewakuacyjne, a take by stosowane na drogach ewakuacyjnych, jeeli s przeznaczone nie tylko do celów ewakuacji, a ich konstrukcja zapewnia:
1) otwieranie automatyczne i rczne bez moliwoci ich blokowania;
2) samoczynne ich rozsunicie i pozostanie w pozycji otwartej w wyniku zasygnalizowania poaru przez system wykrywania dymu chronicy stref poarow, do ewakuacji z której te drzwi s przeznaczone, a take w przypadku awarii drzwi.
5. W bramach i cianach przesuwanych na drogach ewakuacyjnych powinny znajdowa si drzwi otwierane rcznie albo w bezporednim ssiedztwie tych bram i cian powinny by umieszczone i wyranie oznakowane drzwi przeznaczone do celów ewakuacji.
6. Drzwi, bramy i inne zamknicia otworów o wymaganej klasie odpornoci ogniowej lub dymoszczelnoci powinny by zaopatrzone w urzdzenia, zapewniajce samoczynne zamykanie otworu w razie poaru. Naley te zapewni moliwo rcznego otwierania drzwi slucych do ewakuacji.
7. Drzwi stanowice wyjcie ewakuacyjne z pomieszczenia, w którym moe przebywa jednoczenie wicej ni 300 osób, oraz drzwi na drodze ewakuacyjnej z tego pomieszczenia, powinny by wyposaone w urzdzenia przeciwpaniczne.
§ 241. 1. Obudowa poziomych dróg ewakuacyjnych powinna mie klas odpornoci ogniowej wymagan dla cian wewntrznych, nie mniejsz jednak ni E I 15, z uwzgldnieniem § 217. Wymaganie klasy odpornoci ogniowej dla obudowy poziomych dróg ewakuacyjnych nie dotyczy obudowy krytego cigu pieszego - pasau, o którym mowa w § 247 ust. 2.
2. W cianach wewntrznych, stanowicych obudow dróg ewakuacyjnych w strefach poarowych ZL III i PM, dopuszcza si umieszczenie nieotwieranych nawietli powyej 2 m od poziomu posadzki, jeeli przylegajce pomieszczenia nie s zagroone wybuchem i jeeli gsto obcienia ogniowego w tych pomieszczeniach nie przekracza 1000 MJ/m2.
3. W cianach zewntrznych budynków, przy których znajduje si galeria, bdca jedyn drog ewakuacyjn, dopuszcza si umieszczenie nawietli powyej 2 m od posadzki tej galerii.
§ 242. 1. Szeroko poziomych dróg ewakuacyjnych naley oblicza proporcjonalnie do liczby osób mogcych przebywa jednoczenie na danej kondygnacji budynku, przyjmujc co najmniej 0,6 m na 100 osób, lecz nie mniej ni 1,4 m.
2. Dopuszcza si zmniejszenie szerokoci poziomej drogi ewakuacyjnej do 1,2 m, jeeli jest ona przeznaczona do ewakuacji nie wicej ni 20 osób.
3. Wysoko drogi ewakuacyjnej powinna wynosi co najmniej 2,2 m, natomiast wysoko lokalnego obnienia 2 m, przy czym dlugo obnionego odcinka drogi nie moe by wiksza ni 1,5 m na kadym odcinku drogi ewakuacyjnej o dlugoci 10 m.
4. Skrzydla drzwi stanowicych wyjcie na drog ewakuacyjn nie mog, po ich calkowitym otwarciu, zmniejsza wymaganej szerokoci tej drogi. Wymagania nie stosuje si do drzwi wyposaonych w urzdzenia samoczynnie je zamykajce.
§ 243. 1. Korytarze stanowice drog ewakuacyjn w strefach poarowych ZL powinny by podzielone na odcinki nie dlusze ni 50 m przy zastosowaniu przegród z drzwiami dymoszczelnymi lub innych urzdze technicznych, zapobiegajcych rozprzestrzenianiu si dymu.
2. Wymaganie, o którym mowa w ust. 1, nie dotyczy korytarzy, na których zastosowano rozwizania techniczno-budowlane zabezpieczajce przed zadymieniem.
3. Przegrody, o których mowa w ust. 1, nad sufitami podwieszonymi i pod podlogami podniesionymi powyej poziomu stropu lub podloa, powinny by wykonane z materialów niepalnych.

Dziennik Ustaw

- 68 -

Poz. 1225

§ 244. 1. Na drogach ewakuacyjnych jest zabronione stosowanie:
1) spoczników ze stopniami;
2) schodów ze stopniami zabiegowymi, jeeli schody te s jedyn drog ewakuacyjn.
2. Na drogach ewakuacyjnych dopuszcza si stosowanie schodów wachlarzowych, pod warunkiem zachowania najmniejszej szerokoci stopni okrelonych w § 69 ust. 6.
3. Na drogach ewakuacyjnych miejsca, w których zastosowano pochylnie lub stopnie umoliwiajce pokonanie rónicy poziomów, powinny by wyranie oznakowane.
§ 245. Klatki schodowe przeznaczone do ewakuacji ze strefy poarowej:
1) ZL II w budynku niskim (N),
2) ZL I, ZL II, ZL III lub ZL V w budynku redniowysokim (SW),
3) PM o gstoci obcienia ogniowego powyej 500 MJ/m2 lub zawierajcej pomieszczenie zagroone wybuchem w budynku niskim (N) bd redniowysokim (SW)
- powinny by obudowane i zamykane drzwiami dymoszczelnymi oraz wyposaone w urzdzenia zapobiegajce zadymieniu lub sluce do usuwania dymu, uruchamiane samoczynnie za pomoc systemu wykrywania dymu.
§ 246. 1. W budynku wysokim (W) i wysokociowym (WW), z zastrzeeniem ust. 4, naley zapewni moliwo ewakuacji do co najmniej dwóch klatek schodowych, które powinny by obudowane i oddzielone od poziomych dróg komunikacyjnych lub ewakuacyjnych oraz pomieszcze, przedsionkiem przeciwpoarowym, odpowiadajcym wymaganiom okrelonym w § 232.
2. Klatki schodowe i przedsionki przeciwpoarowe, stanowice drog ewakuacyjn w budynku wysokim (W) dla stref poarowych innych ni ZL IV i PM oraz w budynku wysokociowym (WW), powinny by wyposaone w urzdzenia zapobiegajce ich zadymieniu.
3. Klatki schodowe i przedsionki przeciwpoarowe, stanowice drog ewakuacyjn w budynku wysokim (W) dla strefy poarowej PM, powinny by wyposaone w urzdzenia zapobiegajce zadymieniu lub samoczynne urzdzenia oddymiajce uruchamiane za pomoc systemu wykrywania dymu.
4. Prowadzenie ewakuacji tylko do jednej klatki schodowej dopuszcza si w przypadku:
1) budynku wysokiego (W) niezawierajcego strefy poarowej ZL II, jeeli powierzchnia wewntrzna kondygnacji nie przekracza 750 m2;
2) strefy poarowej ZL IV, jeeli lczna powierzchnia wewntrzna mieszka na kondygnacji lub jej czci nie przekracza 750 m2.
5. W budynku wysokim (W) i wysokociowym (WW) dopuszcza si wykonywanie klatek schodowych, stanowicych drog ewakuacyjn wylcznie dla stref poarowych ZL IV, bez przedsionków oddzielajcych je od poziomych dróg komunikacji ogólnej, jeeli:
1) kade mieszkanie lub pomieszczenie jest oddzielone od poziomej drogi komunikacji ogólnej drzwiami o klasie odpornoci ogniowej co najmniej E I 30;
2) klatki schodowe s zamykane drzwiami dymoszczelnymi;
3) klatki schodowe s wyposaone w urzdzenia zapobiegajce zadymieniu lub w samoczynne urzdzenia oddymiajce uruchamiane za pomoc systemu wykrywania dymu.
6. W budynku redniowysokim (SW) i wyszym, w strefie poarowej ZL V, drzwi z pomieszcze, z wyjtkiem higienicznosanitarnych, prowadzce na drogi komunikacji ogólnej, powinny mie klas odpornoci ogniowej co najmniej E I 30.
§ 247. 1. W budynku wysokim (W) i wysokociowym (WW), w strefach poarowych innych ni ZL IV, naley zastosowa rozwizania techniczno-budowlane zabezpieczajce przed zadymieniem poziomych dróg ewakuacyjnych.
2. W krytym cigu pieszym (pasau), do którego przylegaj lokale handlowe i uslugowe, oraz w przekrytym dziedzicu wewntrznym, naley zastosowa rozwizania techniczno-budowlane zabezpieczajce przed zadymieniem dróg ewakuacyjnych.
3. W podziemnej kondygnacji budynku, w której znajduje si pomieszczenie przeznaczone dla ponad 100 osób, oraz budowli podziemnej z takim pomieszczeniem, naley zastosowa rozwizania techniczno-budowlane zapewniajce usuwanie dymu z tego pomieszczenia i z dróg ewakuacyjnych.

Dziennik Ustaw

- 69 -

Poz. 1225

§ 248. Schody wewntrzne w mieszkaniach w budynku wielorodzinnym oraz w budynku jednorodzinnym, zagrodowym i rekreacji indywidualnej, a take budynku tymczasowym nieprzeznaczonym na cele widowiskowe lub inne zgromadzenia ludzi, mog nie spelnia wymaga stawianych drogom ewakuacyjnym.
§ 249. 1. ciany wewntrzne i stropy stanowice obudow klatki schodowej lub pochylni powinny mie klas odpornoci ogniowej okrelon zgodnie z § 216, jak dla stropów budynku.
2. (uchylony).
3. Biegi i spoczniki schodów oraz pochylnie sluce do ewakuacji powinny by wykonane z materialów niepalnych i mie klas odpornoci ogniowej co najmniej:
1) w budynkach o klasie odpornoci poarowej ,,A", ,,B" i ,,C" - R 60;
2) w budynkach o klasie odpornoci poarowej ,,D" i ,,E" - R 30.
4. Wymaganie klasy odpornoci ogniowej, o którym mowa w ust. 3, nie dotyczy klatek schodowych wydzielonych na kadej kondygnacji przedsionkami przeciwpoarowymi oraz schodów na antresol w pomieszczeniu, w którym si ona znajduje, jeeli antresola ta jest przeznaczona do uytku nie wicej ni 10 osób.
5. W budynku niskim o klasie odpornoci poarowej ,,D" lub ,,E" w obudowanych klatkach schodowych, zamykanych drzwiami o klasie odpornoci ogniowej co najmniej E I 30, dopuszcza si wykonanie biegów i spoczników schodów z materialów palnych.
6. Odleglo midzy cian zewntrzn, stanowic obudow klatki schodowej przeznaczonej do ewakuacji, o której mowa w § 245, 246 i 256 ust. 2, a inn cian zewntrzn tego samego lub innego budynku powinna by ustalona zgodnie z § 271. Przepisu nie stosuje si, jeeli co najmniej jedna z tych cian posiada co najmniej klas odpornoci ogniowej zgodnie z § 216, jak dla stropu budynku z t klatk schodow, w pasie terenu okrelonym zgodnie z § 271.
§ 250. 1. Piwnice powinny by oddzielone od pozostalej czci budynku, z wyjtkiem budynków ZL IV niskich (N) i redniowysokich (SW) stropami i cianami o klasie odpornoci ogniowej co najmniej R E I 60 i zamknite drzwiami o klasie odpornoci ogniowej co najmniej E I 30. Jeeli drzwi do piwnic znajduj si poniej poziomu terenu, schody prowadzce z tego poziomu powinny by zabezpieczone w sposób uniemoliwiajcy omylkowe zejcie ludzi do piwnic w przypadku ewakuacji (np. ruchom barier).
2. W budynku wysokim (W) i wysokociowym (WW) piwnice powinny by oddzielone od klatki schodowej przedsionkiem przeciwpoarowym.
§ 251. Wyjcie z klatki schodowej na strych lub poddasze powinno by zamykane drzwiami lub klap wyjciow o klasie odpornoci ogniowej co najmniej:
1) w budynkach niskich (N) - E I 15;
2) w budynkach redniowysokich (SW) i wyszych - E I 30.
§ 252. Schodów i pochylni ruchomych nie zalicza si do dróg ewakuacyjnych.
§ 253. 1. W budynku ZL I, ZL II, ZL III lub ZL V, majcym kondygnacj z posadzk na wysokoci powyej 25 m ponad poziomem terenu przy najniej poloonym wejciu do budynku oraz w budynku wysokociowym (WW) ZL IV przynajmniej jeden dwig powinien by przystosowany do potrzeb ekip ratowniczych, spelniajc wymagania Polskiej Normy dotyczcej dwigów dla stray poarnej. Dwig dla ekip ratowniczych powinien zapewnia dostp do kadej strefy poarowej na kondygnacji bezporednio lub drogami komunikacji ogólnej.
2. Dojcie do dwigu dla ekip ratowniczych powinno prowadzi przez przedsionek przeciwpoarowy spelniajcy wymagania okrelone w § 232.
3. ciany i stropy szybu dwigu dla ekip ratowniczych powinny mie klas odpornoci ogniowej wymagan jak dla stropów budynku, zgodnie z § 216.
4. Szyb dwigu dla ekip ratowniczych powinien by wyposaony w urzdzenia zapobiegajce zadymieniu.
§ 254. (uchylony).
§ 255. (uchylony).
§ 256. 1. Dlugo drogi ewakuacyjnej od wyjcia z pomieszczenia na t drog do wyjcia do innej strefy poarowej lub na zewntrz budynku, zwanej dalej ,,dojciem ewakuacyjnym", mierzy si wzdlu osi drogi ewakuacyjnej. W przypadku zakoczenia dojcia ewakuacyjnego przedsionkiem przeciwpoarowym, dlugo t mierzy si do pierwszych drzwi tego przedsionka.

Dziennik Ustaw

- 70 -

Poz. 1225

2. Za równorzdne wyjciu do innej strefy poarowej, o którym mowa w ust. 1, uwaa si wyjcie do obudowanej klatki schodowej, zamykanej drzwiami o klasie odpornoci ogniowej co najmniej E I 30, wyposaonej w urzdzenia zapobiegajce zadymieniu lub sluce do usuwania dymu, a w przypadku, o którym mowa w § 246 ust. 5 - zamykanej drzwiami dymoszczelnymi.
3. Dopuszczalne dlugoci doj ewakuacyjnych w strefach poarowych okrela ponisza tabela:

Rodzaj strefy poarowej
1 Z pomieszczeniem zagroonym wybuchem PM o gstoci obcienia ogniowego Q > 500 MJ/m2 bez pomieszczenia zagroonego wybuchem PM o gstoci obcienia ogniowego Q  500 MJ/m2 bez pomieszczenia zagroonego wybuchem ZL I, II i V ZL III ZL IV

Dlugo dojcia w m

przy jednym dojciu

przy co najmniej 2 dojciach1)

2

3

10

40

302)

60

602)

100

10

40

302)

60

602)

100

1) Dla dojcia najkrótszego, przy czym dopuszcza si dla drugiego dojcia dlugo wiksz o 100% od najkrótszego. Dojcia te nie mog si pokrywa ani krzyowa, przy czym dopuszcza si ich wspólny pocztkowy przebieg na dlugoci nie wikszej ni 2 m.
2) W tym nie wicej ni 20 m na poziomej drodze ewakuacyjnej.
4. Dlugoci doj ewakuacyjnych, o których mowa w ust. 3, mog by powikszone pod warunkiem ochrony:
1) strefy poarowej stalymi samoczynnymi urzdzeniami ganiczymi wodnymi - o 50%;
2) drogi ewakuacyjnej samoczynnymi urzdzeniami oddymiajcymi uruchamianymi za pomoc systemu wykrywania dymu - o 50%.
Przy jednoczesnym stosowaniu tych urzdze dlugo dojcia moe by powikszona o 100%.
5. Wyjcie z klatki schodowej, o której mowa w ust. 2, powinno prowadzi na zewntrz budynku, bezporednio lub poziomymi drogami komunikacji ogólnej, których obudowa odpowiada wymaganiom § 249 ust. 1, a otwory w obudowie maj zamknicia o klasie odpornoci ogniowej co najmniej E I 30.
6. Dopuszcza si przeprowadzenie drogi ewakuacyjnej do wyjcia na zewntrz budynku z klatki schodowej oraz z poziomych dróg komunikacji ogólnej przez hol, mogcy spelnia take funkcje uzupelniajce do funkcji wynikajcych z przeznaczenia budynku, takie jak: recepcyjna, ochrony budynku, drobnej sprzeday, pod warunkiem e:
1) przez jeden hol moliwe jest przeprowadzenie drogi ewakuacyjnej tylko z jednej klatki schodowej, przy czym ograniczenie to nie odnosi si do klatek schodowych z odrbnym, nieprowadzcym przez ten hol, wyjciem ewakuacyjnym;
2) hol nie znajduje si w strefie poarowej PM o gstoci obcienia ogniowego powyej 500 MJ/m2 ani te zawierajcej pomieszczenie zagroone wybuchem;
3) hol jest oddzielony od poziomych dróg komunikacji ogólnej, tak jak jest to wymagane dla klatki schodowej, o której mowa w pkt 1;
4) wolna szeroko drogi ewakuacyjnej jest co najmniej o 50% wiksza od szerokoci poziomej drogi ewakuacyjnej w budynku, prowadzcej do tego wyjcia, okrelonej zgodnie z § 242 ust. 1, dla kondygnacji budynku o najwikszej liczbie przewidywanych osób, znajdujcych si tam jednoczenie;
5) wysoko holu w miejscu, w którym przebiega droga ewakuacyjna, jest nie mniejsza ni 3,3 m;
6) szeroko drzwi wyjciowych na zewntrz budynku jest wiksza o 50% od minimalnej szerokoci drzwi wyjciowych okrelonej zgodnie z § 239 ust. 4.
7. Dopuszczaln dlugo drogi od wyjcia z klatki schodowej, o której mowa w ust. 2, do wyjcia na zewntrz budynku okrela si zgodnie z ust. 3.

Dziennik Ustaw

- 71 -

Poz. 1225

§ 257. 1. W budynku PM, w którym jest wymagana druga droga ewakuacyjna dla ludzi z wyszej kondygnacji, dopuszcza si stosowanie na tej drodze drabiny ewakuacyjnej, prowadzcej na dach nad nisz kondygnacj lub na poziom terenu, jeeli liczba osób przebywajcych jednoczenie na wyszej kondygnacji nie przekracza 50, a w budynku z pomieszczeniem zagroonym wybuchem - 15. Nie dotyczy to zakladów pracy chronionej.
2. Drabiny ewakuacyjne naley umieszcza w miejscach latwo dostpnych. Sytuowanie drabin naprzeciw wietlików i okien jest zabronione.
3. Dopuszcza si wykonywanie drabin ewakuacyjnych bez obrczy ochronnych, gdy rónica wysokoci nie przekracza 3 m, z uwzgldnieniem wymaga § 101.

Rozdzial 5 Wymagania przeciwpoarowe dla elementów wykoczenia wntrz i wyposaenia stalego
§ 258. 1. W strefach poarowych ZL I, ZL II, ZL III i ZL V stosowanie do wykoczenia wntrz materialów i wyrobów latwo zapalnych, których produkty rozkladu termicznego s bardzo toksyczne lub intensywnie dymice, jest zabronione.
1a. W przypadku stosowania materialów wykoczeniowych luno zwisajcych, w szczególnoci w kurtynach, zaslonach, draperiach, kotarach oraz aluzjach, za latwo zapalne uwaa si materialy, których wlaciwoci okrelone w badaniach zgodnych z Polskimi Normami odnoszcymi si do zapalnoci i rozprzestrzeniania plomienia przez wyroby wlókiennicze nie spelniaj co najmniej jednego z kryteriów:
1) ti  4 s;
2) ts  30 s; 3) nie nastpuje przepalenie trzeciej nitki;
4) nie wystpuj plonce krople.
2. Na drogach komunikacji ogólnej, slucych celom ewakuacji, stosowanie materialów i wyrobów budowlanych latwo zapalnych jest zabronione.
§ 259. 1. Podlogi podniesione o wicej ni 0,2 m ponad poziom stropu lub innego podloa powinny mie:
1) niepaln konstrukcj non oraz co najmniej niezapalne plyty podlogi od strony przestrzeni podpodlogowej, majce klas odpornoci ogniowej co najmniej R E I 30, a w budynku wysokociowym (WW) lub ze stref poarow o gstoci obcienia ogniowego ponad 4000 MJ/m2 oraz w strefach poarowych ZL II - co najmniej R E I 60;
2) przestrze podpodlogow podzielon na sektory o powierzchni nie wikszej ni 1000 m2 przegrodami o klasie odpornoci ogniowej co najmniej E I 30, a w budynku wysokociowym (WW) lub ze stref poarow o gstoci obcienia ogniowego ponad 4000 MJ/m2 - co najmniej E I 60.
2. Przewody i kable elektryczne oraz inne instalacje wykonane z materialów palnych, prowadzone w przestrzeni podpodlogowej podlogi podniesionej i w przestrzeni ponad sufitami podwieszonymi, wykorzystywanej do wentylacji lub ogrzewania pomieszczenia, powinny mie oslon lub obudow o klasie odpornoci ogniowej co najmniej E I 30, a w budynku wysokociowym (WW) lub w budynkach ze stref poarow o gstoci obcienia ogniowego ponad 4000 MJ/m2 - co najmniej E I 60.
3. Na drogach ewakuacyjnych wykonywanie w podlodze podniesionej otworów do wentylacji lub ogrzewania jest zabronione.
§ 260. 1. W pomieszczeniach, przeznaczonych do jednoczesnego przebywania ponad 50 osób oraz w pomieszczeniach produkcyjnych, stosowanie latwo zapalnych przegród, stalych elementów wyposaenia i wystroju wntrz oraz wykladzin podlogowych jest zabronione.
2. W pomieszczeniach stref poarowych ZL II, pomieszczeniach magazynowych oraz w pomieszczeniach z podlogami podniesionymi, stosowanie wykladzin podlogowych latwo zapalnych jest zabronione.
§ 261. Pomieszczenia przeznaczone do jednoczesnego przebywania ponad 200 osób doroslych lub 100 dzieci, w których miejsca do siedzenia s ustawione w rzdach, powinny mie:
1) fotele i inne siedzenia trudno zapalne oraz niewydzielajce produktów rozkladu i spalania, okrelonych jako bardzo toksyczne, zgodnie z Polsk Norm dotyczc bada wydzielania produktów toksycznych; okrelenie trudno zapalny przypisuje si fotelom i innym siedzeniom, które nie ulegaj postpujcemu tleniu i spalaniu plomieniowemu w warunkach okrelonych Polsk Norm dotyczc badania zapalnoci mebli tapicerowanych;
2) szeroko przej pomidzy rzdami siedze nie mniejsz ni 0,45 m, przy czym odleglo t naley ustala, biorc pod uwag odstp midzy stalymi elementami siedze;

Dziennik Ustaw

- 72 -

Poz. 1225

3) liczb siedze w rzdzie nie wiksz ni 16 pomidzy przejciami oraz 8 w rzdzie przyciennym, przy czym dopuszcza si zwikszenie liczby miejsc w rzdach odpowiednio do 40 i 20 pod warunkiem zwikszenia odstpu midzy rzdami siedze o 1 cm na kade dodatkowe siedzenie odpowiednio powyej 16 lub 8;
4) szeroko przej komunikacyjnych nie mniejsz ni 1,2 m przy liczbie osób do 150, a przy wikszej ich liczbie szeroko t naley zwikszy proporcjonalnie o 0,6 m na 100 osób;
5) rzdy siedze lub lawek trwale umocowane do podlogi albo siedzenia sztywno lczone ze sob w rzdy oraz midzy rzdami.
§ 262. 1. Okladziny sufitów oraz sufity podwieszone naley wykonywa z materialów niepalnych lub niezapalnych, niekapicych i nieodpadajcych pod wplywem ognia. Wymaganie to nie dotyczy mieszka.
2. Przestrze midzy sufitem podwieszonym i stropem powinna by podzielona na sektory o powierzchni nie wikszej ni 1000 m2, a w korytarzach - przegrodami co 50 m, wykonanymi z materialów niepalnych.
§ 263. 1. W lazienkach i saunach z piecykami gazowymi oraz termami gazowymi i elektrycznymi dopuszcza si stosowanie okladzin ciennych z materialów palnych, z tym e odleglo tych urzdze od okladzin powinna wynosi co najmniej 0,3 m.
2. Stosowanie okladzin ciennych z materialów latwo zapalnych w lazienkach i saunach z piecem na paliwo stale jest zabronione.
§ 264. Palne elementy wystroju wntrz budynku, przez które lub obok których s prowadzone przewody ogrzewcze, wentylacyjne, dymowe lub spalinowe, powinny by zabezpieczone przed moliwoci zapalenia lub zwglenia.

Rozdzial 6 Wymagania przeciwpoarowe dla palenisk i instalacji
§ 265. 1. Palenisko powinno by umieszczone na podlou niepalnym o gruboci co najmniej 0,15 m, a przy piecach metalowych bez nóek - 0,3 m. Podloga latwo zapalna przed drzwiczkami palenisk powinna by zabezpieczona pasem materialu niepalnego o szerokoci co najmniej 0,3 m, sigajcym poza krawdzie drzwiczek co najmniej po 0,3 m.
2. Palenisko otwarte moe by stosowane tylko w pomieszczeniu, w którym nie wystpuje zagroenie wybuchem, w odlegloci co najmniej 0,6 m od latwo zapalnych czci budynku. W pomieszczeniach ze stropem drewnianym palenisko otwarte powinno mie okap wykonany z materialów niepalnych, wystajcy co najmniej 0,3 m poza krawd paleniska.
3. Piec metalowy lub w ramach metalowych, rury przylczeniowe oraz otwory do czyszczenia powinny by oddalone od latwo zapalnych, nieoslonitych czci konstrukcyjnych budynku co najmniej 0,6 m, a od oslonitych okladzin z tynku o gruboci 25 mm lub inn równorzdn okladzin - co najmniej 0,3 m.
4. Piec z kamienia, cegly, kafli i podobnych materialów niepalnych oraz przewody spalinowe i dymowe powinny by oddalone od latwo zapalnych, nieoslonitych czci konstrukcyjnych budynku co najmniej 0,3 m, a od oslonitych okladzin z tynku o gruboci 25 mm na siatce albo równorzdn okladzin - co najmniej 0,15 m.
§ 266. 1. Przewody spalinowe i dymowe powinny by wykonane z wyrobów niepalnych.
2. Przewody lub obudowa przewodów spalinowych i dymowych powinny spelnia wymagania okrelone w Polskiej Normie dotyczcej bada ogniowych malych kominów.
3. Dopuszcza si wykonanie obudowy, o której mowa w ust. 2, z cegly pelnej gruboci 12 cm, murowanej na zaprawie cementowo-wapiennej, z zewntrznym tynkiem lub spoinowaniem.
4. Midzy wylotem przewodu spalinowego i dymowego a najbliszym skrajem korony drzew doroslych naley zapewni zachowanie odlegloci co najmniej 6 m, z zastrzeeniem § 271 ust. 8.
§ 267. 1. Przewody wentylacyjne powinny by wykonane z materialów niepalnych, a palne izolacje cieplne i akustyczne oraz inne palne okladziny przewodów wentylacyjnych mog by stosowane tylko na zewntrznej ich powierzchni w sposób zapewniajcy nierozprzestrzenianie ognia.
1a.9) Przepisu ust. 1 nie stosuje si do budynków mieszkalnych jednorodzinnych stanowicych jeden lokal mieszkalny.

9) Dodany przez § 1 pkt 1 rozporzdzenia Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 31 stycznia 2022 r. zmieniajcego rozporzdzenie w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiada budynki i ich usytuowanie (Dz. U. poz. 248), które weszlo w ycie z dniem 17 lutego 2022 r.

Dziennik Ustaw

- 73 -

Poz. 1225

1b.9) W budynkach mieszkalnych jednorodzinnych, w których wydzielono dwa lokale mieszkalne albo jeden lokal mieszkalny i lokal uytkowy, oraz w budynkach mieszkalnych wielorodzinnych, w obrbie jednego lokalu mieszkalnego, dopuszcza si stosowanie przewodów wentylacyjnych o klasie reakcji na ogie co najmniej E pod warunkiem zainstalowania w miejscu przejcia przewodów wentylacyjnych przez przegrody wydzielajce lokal mieszkalny lub lokal uytkowy:
1) w budynkach niskich (N) i redniowysokich (SW) - zabezpieczenia ogniochronnego o klasie odpornoci ogniowej co najmniej E I 30;
2) w budynkach wysokich (W) i wysokociowych (WW) - przeciwpoarowej klapy odcinajcej o klasie odpornoci ogniowej co najmniej E I S 60.
2. Dopuszcza si w budynkach PM, z wyjtkiem garay, wykonanie przewodów wentylacyjnych nierozprzestrzeniajcych ognia, pod warunkiem e nie s one prowadzone przez drogi ewakuacyjne oraz nie przeplywa nimi powietrze o temperaturze powyej 85°C lub zanieczyszczenia mogce si odklada.
3. Odleglo nieizolowanych przewodów wentylacyjnych od wykladzin i powierzchni palnych powinna wynosi co najmniej 0,5 m.
4.10) Drzwiczki rewizyjne stosowane w kanalach i przewodach wentylacyjnych powinny by wykonane z materialów o klasie reakcji na ogie co najmniej odpowiadajcej klasie reakcji na ogie kanalów i przewodów wentylacyjnych, w których drzwiczki zostan zainstalowane.
5. W kuchni lub w aneksie kuchennym w mieszkaniu dopuszcza si stosowanie przewodów wentylacji wywiewnej z materialów co najmniej trudno zapalnych.
6. Elastyczne elementy lczce, sluce do polczenia sztywnych przewodów wentylacyjnych z elementami instalacji lub urzdzeniami, z wyjtkiem wentylatorów, powinny by wykonane z materialów co najmniej trudno zapalnych, posiada dlugo nie wiksz ni 4 m, przy czym nie powinny by prowadzone przez elementy oddzielenia przeciwpoarowego.
7. Elastyczne elementy lczce wentylatory z przewodami wentylacyjnymi powinny by wykonane z materialów co najmniej trudno zapalnych, przy czym ich dlugo nie powinna przekracza 0,25 m.
8. Izolacje cieplne i akustyczne zastosowane w instalacjach: wodocigowej, kanalizacyjnej i ogrzewczej powinny by wykonane w sposób zapewniajcy nierozprzestrzenianie ognia.
§ 268. 1. Instalacje wentylacji mechanicznej i klimatyzacji w budynkach, z wyjtkiem budynków jednorodzinnych i rekreacji indywidualnej, powinny spelnia nastpujce wymagania:
1) przewody wentylacyjne powinny by wykonane i prowadzone w taki sposób, aby w przypadku poaru nie oddzialywaly sil wiksz ni 1 kN na elementy budowlane, a take aby przechodzily przez przegrody w sposób umoliwiajcy kompensacje wydlue przewodu;
2) zamocowania przewodów do elementów budowlanych powinny by wykonane z materialów niepalnych, zapewniajcych przejcie sily powstajcej w przypadku poaru w czasie nie krótszym ni wymagany dla klasy odpornoci ogniowej przewodu lub klapy odcinajcej;
3) w przewodach wentylacyjnych nie naley prowadzi innych instalacji;
4) filtry i tlumiki powinny by zabezpieczone przed przeniesieniem si do ich wntrza palcych si czstek;
5) maszynownie wentylacyjne i klimatyzacyjne w budynkach mieszkalnych redniowysokich (SW) i wyszych oraz w innych budynkach o wysokoci powyej dwóch kondygnacji nadziemnych powinny by wydzielone cianami o klasie odpornoci ogniowej co najmniej E I 60 i zamykane drzwiami o klasie odpornoci ogniowej co najmniej E I 30; nie dotyczy to obudowy urzdze instalowanych ponad dachem budynku.
2. Dopuszcza si instalowanie w przewodzie wentylacyjnym nagrzewnic elektrycznych oraz nagrzewnic na paliwo ciekle lub gazowe, których temperatura powierzchni grzewczych przekracza 160°C, pod warunkiem zastosowania ogranicznika temperatury, automatycznie wylczajcego ogrzewanie po osigniciu temperatury powietrza 110°C oraz zabezpieczenia uniemoliwiajcego prac nagrzewnicy bez przeplywu powietrza.
3. Dopuszcza si zainstalowanie w przewodzie wentylacyjnym wentylatorów i urzdze do uzdatniania powietrza pod warunkiem wykonania ich obudowy o klasie odpornoci ogniowej E I 60.
4. Przewody wentylacyjne i klimatyzacyjne w miejscu przejcia przez elementy oddzielenia przeciwpoarowego powinny by wyposaone w przeciwpoarowe klapy odcinajce o klasie odpornoci ogniowej równej klasie odpornoci ogniowej elementu oddzielenia przeciwpoarowego z uwagi na szczelno ogniow, izolacyjno ogniow i dymoszczelno (E I S), z zastrzeeniem ust. 5.

10) W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 2 rozporzdzenia, o którym mowa w odnoniku 9.

Dziennik Ustaw

- 74 -

Poz. 1225

5. Przewody wentylacyjne i klimatyzacyjne samodzielne lub obudowane prowadzone przez stref poarow, której nie obsluguj, powinny mie klas odpornoci ogniowej wymagan dla elementów oddzielenia przeciwpoarowego tych stref poarowych z uwagi na szczelno ogniow, izolacyjno ogniow i dymoszczelno (E I S) lub powinny by wyposaone w przeciwpoarowe klapy odcinajce zgodnie z ust. 4.
6. W strefach poarowych, w których jest wymagana instalacja sygnalizacyjno-alarmowa, przeciwpoarowe klapy odcinajce powinny by uruchamiane przez t instalacj, niezalenie od zastosowanego wyzwalacza termicznego.
§ 269. 1. W pomieszczeniach zagroonych wybuchem naley stosowa urzdzenia wstrzymujce automatycznie prac wentylatorów w razie powstania poaru i sygnalizujce ich wylczenie, jeeli dzialanie wentylatorów mogloby przyczyni si do jego rozprzestrzeniania.
2. W pomieszczeniach zagroonych wybuchem naley stosowa oddzieln dla kadego pomieszczenia instalacj wycigow.
3. Usytuowanie wentylacyjnych otworów wycigowych powinno uwzgldnia gsto wzgldn par cieczy i gazów wystpujcych w pomieszczeniu w stosunku do powietrza oraz przewidywany kierunek ruchu zanieczyszczonego powietrza.
4. W pomieszczeniach, w których mog wystpowa palne pyly, tworzce z powietrzem mieszaniny wybuchowe, otwory wentylacji nawiewnej powinny by usytuowane oraz wykonane tak, aby nie powodowaly unoszenia pylów osiadlych.
5. Filtry, komory pylowe i cyklony do palnych pylów powinny by zlokalizowane w pomieszczeniach wydzielonych elementami oddzielenia przeciwpoarowego lub te na zewntrz budynku, w miejscu bezpiecznym dla tych urzdze oraz dla otoczenia.
6. Wymagania, o których mowa w ust. 5, nie dotycz przypadków uzasadnionych wzgldami technologicznymi, w których filtry, komory pylowe i cyklony stanowi bezporednie wyposaenie urzdze i agregatów produkcyjnych.
7. Przewody wentylacyjne przed miejscem wprowadzenia do komór pylowych i cyklonów powinny by wyposaone w urzdzenia zapobiegajce przeniesieniu si ognia.
8. Komory pylowe i cyklony dla pylów tworzcych z powietrzem mieszaniny wybuchowe powinny by wyposaone w klapy lub przepony przeciwwybuchowe, zabezpieczajce konstrukcj cyklonu i komory, a take konstrukcj budynku przed skutkami wybuchu.
§ 270. 1. Instalacja wentylacji oddymiajcej powinna: 1) usuwa dym z intensywnoci zapewniajc, e w czasie potrzebnym do ewakuacji ludzi na chronionych przejciach
i drogach ewakuacyjnych nie wystpi zadymienie lub temperatura uniemoliwiajce bezpieczn ewakuacj;
2) mie staly doplyw powietrza zewntrznego uzupelniajcego braki tego powietrza w wyniku jego wyplywu wraz z dymem.
2. Przewody wentylacji oddymiajcej, obslugujce: 1) wylcznie jedn stref poarow, powinny mie klas odpornoci ogniowej z uwagi na szczelno ogniow i dymoszczel-
no - E600 S, co najmniej tak jak klasa odpornoci ogniowej stropu okrelona w § 216, przy czym dopuszcza si stosowanie klasy E300 S, jeeli wynikajca z oblicze temperatura dymu powstajcego w czasie poaru nie przekracza 300°C; 2) wicej ni jedn stref poarow, powinny mie klas odpornoci ogniowej E I S, co najmniej tak jak klasa odpornoci ogniowej stropu okrelona w § 216.
3. Klapy odcinajce do przewodów wentylacji oddymiajcej, obslugujce: 1) wylcznie jedn stref poarow, powinny by uruchamiane automatycznie i mie klas odpornoci ogniowej z uwagi
na szczelno ogniow i dymoszczelno - E600 S AA, co najmniej tak jak klasa odpornoci ogniowej stropu okrelona w § 216, przy czym dopuszcza si stosowanie klasy E300 S AA, jeeli wynikajca z oblicze temperatura dymu powstajcego w czasie poaru nie przekracza 300°C; 2) wicej ni jedn stref poarow, powinny by uruchamiane automatycznie i mie klas odpornoci ogniowej E I S AA, co najmniej tak jak klasa odpornoci ogniowej stropu okrelona w § 216.
4. Wentylatory oddymiajce powinny mie klas: 1) F600 60, jeeli przewidywana temperatura dymu przekracza 400°C; 2) F400 120 w pozostalych przypadkach, przy czym dopuszcza si inne klasy, jeeli z analizy obliczeniowej temperatury
dymu oraz zapewnienia bezpieczestwa ekip ratowniczych wynika taka moliwo.
5. Klapy dymowe w grawitacyjnej wentylacji oddymiajcej powinny mie klas: 1) B300 30 - dla klap otwieranych automatycznie; 2) B600 30 - dla klap otwieranych wylcznie w sposób rczny.

Dziennik Ustaw

- 75 -

Poz. 1225

Rozdzial 7 Usytuowanie budynków z uwagi na bezpieczestwo poarowe
§ 271. 1. Odleglo midzy zewntrznymi cianami budynków niebdcymi cianami oddzielenia przeciwpoarowego, a majcymi na powierzchni wikszej ni 65% klas odpornoci ogniowej (E), okrelon w § 216 ust. 1 w 5 kolumnie tabeli, nie powinna, z zastrzeeniem ust. 2 i 3, by mniejsza ni odleglo w metrach okrelona w poniszej tabeli:

Rodzaj budynku oraz dla budynku PM maksymalna gsto obcienia ogniowego strefy poarowej PM Q w MJ/m2
1 ZL IN PM Q  1000 PM 1000 < Q  4000 PM Q > 4000

Rodzaj budynku oraz dla budynku PM maksymalna gsto obcienia ogniowego strefy poarowej PM Q w MJ/m2

ZL

IN

Q  1000

PM 1000 < Q  4000

Q > 4000

2

3

4

5

6

8

8

8

15

20

8

8

8

15

20

8

8

8

15

20

15

15

15

15

20

20

20

20

20

20

2. Jeeli jedna ze cian zewntrznych usytuowana od strony ssiedniego budynku lub przekrycie dachu jednego z budynków jest rozprzestrzeniajce ogie, wówczas odleglo okrelon w ust. 1 naley zwikszy o 50%, a jeeli dotyczy to obu cian zewntrznych lub przekrycia dachu obu budynków - o 100%.
3. Jeeli co najmniej w jednym z budynków znajduje si pomieszczenie zagroone wybuchem, wówczas odleglo midzy ich zewntrznymi cianami nie powinna by mniejsza ni 20 m.
4. Jeeli ciana zewntrzna budynku ma na powierzchni nie wikszej ni 65%, lecz nie mniejszej ni 30%, klas odpornoci ogniowej (E), okrelon w § 216 ust. 1 w 5 kolumnie tabeli, wówczas odleglo midzy t cian lub jej czci a cian zewntrzn drugiego budynku naley zwikszy w stosunku do okrelonej w ust. 1 i 2 o 50%.
5. Jeeli ciana zewntrzna budynku ma na powierzchni mniejszej ni 30% klas odpornoci ogniowej (E), okrelon w § 216 ust. 1 w 5 kolumnie tabeli, wówczas odleglo midzy t cian lub jej czci a cian zewntrzn drugiego budynku naley zwikszy w stosunku do okrelonej w ust. 1 i 2 o 100%.
6. Odleglo midzy cianami zewntrznymi budynków lub czciami tych cian moe by zmniejszona o 50%, w stosunku do okrelonej w ust. 1-5, jeeli we wszystkich strefach poarowych budynków, przylegajcych odpowiednio do tych cian lub ich czci, s stosowane stale urzdzenia ganicze wodne.
7. Odleglo od ciany zewntrznej budynku lub jej czci do ciany zewntrznej drugiego budynku moe by zmniejszona o 25%, w stosunku do okrelonej w ust. 1-5, jeeli we wszystkich strefach poarowych budynku, przylegajcych odpowiednio do tej ciany lub jej czci, s stosowane stale urzdzenia ganicze wodne.
8. Najmniejsz odleglo budynków ZL, PM, IN od granicy (konturu) lasu, rozumianego jako grunt leny (Ls) okrelony na mapie ewidencyjnej lub teren przeznaczony w miejscowym planie zagospodarowania przestrzennego jako leny, przyjmuje si jako odleglo cian tych budynków od ciany budynku ZL z przekryciem dachu rozprzestrzeniajcym ogie.
8a. Najmniejsza odleglo budynków wymienionych w § 213, wykonanych z elementów nierozprzestrzeniajcych ognia, niezawierajcych pomieszcze zagroonych wybuchem oraz posiadajcych klas odpornoci poarowej wysz ni wymagana zgodnie z § 212, od granicy (konturu) lasu zlokalizowanej na:
1) ssiedniej dzialce - wynosi 4 m,
2) dzialce, na której sytuuje si budynek - nie okrela si
- jeeli teren, na którym znajduje si granica (kontur) lasu, przeznaczony jest w miejscowym planie zagospodarowania przestrzennego pod zabudow niezwizan z produkcj len, a w przypadku braku planu miejscowego - grunty lene s objte zgod na zmian przeznaczenia na cele nielene uzyskan przy sporzdzaniu miejscowych planów zagospodarowania przestrzennego, które utracily moc na podstawie art. 1 lit. a ustawy z dnia 21 grudnia 2001 r. o zmianie ustawy o zagospodarowaniu przestrzennym (Dz. U. poz. 1804) oraz art. 87 ust. 3 ustawy z dnia 27 marca 2003 r. o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym (Dz. U. z 2022 r. poz. 503).

Dziennik Ustaw

- 76 -

Poz. 1225

9. Odlegloci, o których mowa w ust. 1, dla budynków wymienionych w § 213, bez pomieszcze zagroonych wybuchem, mona zmniejszy o 25%, jeeli s zwrócone do siebie cianami i dachami z przekryciami nierozprzestrzeniajcymi ognia, niemajcymi otworów.
10. W pasie terenu o szerokoci okrelonej w ust. 1-7, otaczajcym ciany zewntrzne budynku, niebdce cianami oddzielenia przeciwpoarowego, ciany zewntrzne innego budynku powinny spelnia wymagania okrelone w § 232 ust. 4 i 5 dla cian oddzielenia przeciwpoarowego obu budynków.
11. Wymaganie, o którym mowa w ust. 10, dotyczy pasa terenu o szerokoci zmniejszonej o 50% w odniesieniu do tych cian zewntrznych obu budynków, które tworz midzy sob kt 60° lub wikszy, lecz mniejszy ni 120°.
12. Wymaganie, o którym mowa w ust. 10, nie dotyczy budynków, które:
1) s oddzielone od siebie cian oddzielenia przeciwpoarowego, spelniajc dla obu budynków wymagania okrelone w § 232 ust. 4 i 5, z zastrzeeniem § 218, lub
2) maj ciany zewntrzne tworzce midzy sob kt nie mniejszy ni 120°.
13. Otwarte skladowisko, ze wzgldu na usytuowanie, naley traktowa jak budynek PM.
§ 272. 1. Odleglo ciany zewntrznej wznoszonego budynku od granicy ssiedniej niezabudowanej dzialki budowlanej powinna wynosi co najmniej polow odlegloci okrelonej w § 271 ust. 1-7, przyjmujc, e na dzialce niezabudowanej bdzie usytuowany budynek o przeznaczeniu okrelonym w miejscowym planie zagospodarowania przestrzennego, przy czym dla budynków PM naley przyjmowa, e bdzie on mial gsto obcienia ogniowego strefy poarowej Q wiksz od 1000 MJ/m2, lecz nie wiksz ni 4000 MJ/m2, a w przypadku braku takiego planu - budynek ZL ze cian zewntrzn, o której mowa w § 271 ust. 1.
2. Budynki mieszkalne jednorodzinne, rekreacji indywidualnej oraz budynki mieszkalne zagrodowe i gospodarcze, ze cianami i dachami z przekryciami nierozprzestrzeniajcymi ognia, powinny by sytuowane w odlegloci nie mniejszej od granicy ssiedniej, niezabudowanej dzialki, ni jest to okrelone w § 12.
3. Budynek usytuowany bezporednio przy granicy dzialki powinien mie od strony ssiedniej dzialki cian oddzielenia przeciwpoarowego o klasie odpornoci ogniowej okrelonej w § 232 ust. 4 i 5.
§ 273. 1. Odlegloci midzy cianami zewntrznymi budynków poloonych na jednej dzialce budowlanej nie ustala si, z zastrzeeniem § 249 ust. 6, jeeli lczna powierzchnia wewntrzna tych budynków nie przekracza najmniejszej dopuszczalnej powierzchni strefy poarowej wymaganej dla kadego ze znajdujcych si na tej dzialce rodzajów budynków.
2. Odleglo zbiornika naziemnego oleju opalowego zasilajcego kotlowni od budynku ZL powinna wynosi co najmniej 10 m.
3. Dopuszcza si zmniejszenie odlegloci, o których mowa w ust. 2, do 3 m, pod warunkiem wykonania ciany zewntrznej budynku od strony zbiornika jako ciany oddzielenia przeciwpoarowego o klasie odpornoci ogniowej co najmniej R E I 120 lub wykonania takiej ciany pomidzy budynkiem a zbiornikiem.
4. Zbiorniki, o których mowa w ust. 3, powinny by wykonane jako stalowe dwuplaszczowe lub by lokalizowane na terenie uksztaltowanym w formie niecki, o pojemnoci wikszej od pojemnoci zbiornika, z izolacj uniemoliwiajc przedostawanie si oleju do gruntu.
5. Odleglo budynku ZL od zbiornika podziemnego oleju opalowego, przykrytego warstw ziemi o gruboci nie mniejszej ni 0,5 m, powinna wynosi co najmniej 3 m, a od urzdzenia spustowego, oddechowego i pomiarowego tego zbiornika - co najmniej 10 m.
6. Odlegloci budynków PM i IN wykonanych z materialów niepalnych od zbiorników i ich urzdze, o których mowa w ust. 5, powinny wynosi co najmniej 3 m.

Rozdzial 8 Wymagania przeciwpoarowe dla garay
§ 274. 1. Wymagania przeciwpoarowe, okrelone w niniejszym rozdziale, dotycz garay zamknitych i otwartych, o których mowa w § 102-108.
2. W przypadku gdy przepis rozporzdzenia nie okrela rodzaju garau, naley rozumie, e dotyczy on garay zamknitych i otwartych.
3. Jednokondygnacyjny, nadziemny gara otwarty, majcy form zadaszenia stanowisk postojowych z odkrytymi drogami manewrowymi, powinien mie elementy konstrukcji i przekrycia dachu niekapice pod wplywem wysokiej temperatury.

Dziennik Ustaw

- 77 -

Poz. 1225

§ 275. 1. Klas odpornoci poarowej garau naley przyjmowa, jak dla budynku PM o gstoci obcienia ogniowego do 500 MJ/m2, pod warunkiem wykonania jego elementów jako nierozprzestrzeniajcych ognia, niekapicych i nieodpadajcych pod wplywem ognia, jeeli przepisy rozporzdzenia nie stanowi inaczej.
2. Dopuszcza si, z zastrzeeniem § 277 ust. 5, wykonanie nad najwysz kondygnacj garau otwartego, bdcego budynkiem niskim (N), dodatkowego poziomu stanowisk postojowych bez zadaszenia lub z zadaszeniem spelniajcym wymagania okrelone w § 274 ust. 3.
3. Gara otwarty, którego najwyszy poziom parkowania znajduje si nie wyej ni 25 m nad poziomem otaczajcego terenu, moe by wykonany w klasie D odpornoci poarowej, jeeli nad kondygnacj przeznaczon do parkowania samochodów nie znajduj si inne pomieszczenia.
§ 276. 1. Usytuowanie garau zamknitego i otwartego powinno odpowiada warunkom okrelonym w § 271 jak dla budynków PM o gstoci obcienia ogniowego do 1000 MJ/m2, z zastrzeeniem § 19.
2. Przepisu ust. 1 nie stosuje si do garau o liczbie stanowisk postojowych nie wikszej ni 3, w zabudowie jednorodzinnej i rekreacji indywidualnej.
§ 277. 1. Powierzchnia strefy poarowej w nadziemnym lub podziemnym garau zamknitym nie powinna przekracza 5000 m2.
2. Powierzchnia, o której mowa w ust. 1, moe by powikszona o 100%, jeeli jest spelniony jeden z poniszych warunków:
1) zastosowano ochron strefy poarowej stalymi samoczynnymi urzdzeniami ganiczymi wodnymi;
2) wykonano, oddzielajce od siebie nie wicej ni po 2 stanowiska postojowe, ciany o klasie odpornoci ogniowej, w czci pelnej co najmniej E I 30, od posadzki do poziomu zapewniajcego pozostawienie przewitu pod stropem o wysokoci 0,1 do 0,5 m na calej ich dlugoci.
3. W garau zamknitym obejmujcym wicej ni dwie kondygnacje podziemne lub znajdujcym si poniej drugiej kondygnacji podziemnej naley stosowa stale samoczynne urzdzenia ganicze wodne. Wymagania nie stosuje si do strefy poarowej garau, która posiada bezporedni wjazd lub wyjazd z budynku.
4. W strefie poarowej garau zamknitego naley stosowa instalacj wentylacji oddymiajcej uruchamian za pomoc systemu wykrywania dymu, w przypadku gdy ta strefa nie posiada bezporedniego wjazdu lub wyjazdu z budynku lub gdy jej powierzchnia przekracza 1500 m2.
5. W przypadku zastosowania rozwizania, o którym mowa w ust. 2 pkt 1, klasa odpornoci ogniowej przewodów wentylacji oddymiajcej powinna odpowiada wymaganiom okrelonym w § 270 ust. 2 - jedynie z uwagi na kryterium szczelnoci ogniowej (E).
§ 278. 1. Ze strefy poarowej garau, która posiada wicej ni 25 stanowisk postojowych i nie jest wyposaona w instalacj wentylacji oddymiajcej lub ma powierzchni przekraczajc 1500 m2, naley zapewni co najmniej dwa wyjcia ewakuacyjne, przy czym jednym z tych wyj moe by wjazd lub wyjazd.
2. W przypadku strefy poarowej garau obejmujcej wicej ni dwie kondygnacje wyjcia ewakuacyjne naley zapewni na poziomie kadej kondygnacji. Dlugo przejcia od stanowiska postojowego do najbliszego wyjcia ewakuacyjnego nie moe przekracza:
1) w garau zamknitym - 40 m;
2) w garau otwartym - 60 m.
3. Dlugo przejcia, o którym mowa w ust. 2 pkt 1, moe by powikszona zgodnie z zasadami okrelonymi w § 237 ust. 6 i 7. W przypadku zastosowania instalacji wentylacji oddymiajcej strumieniowej nie stosuje si § 237 ust. 6 pkt 2.
4. Wyjcie ewakuacyjne powinno by dostpne take w przypadku zamknicia wjazdu lub wyjazdu z garau lub bramy midzy strefami poarowymi.
5. Jeeli poziom parkowania ley nie wyej ni 3 m nad poziomem terenu urzdzonego przy budynku, za wyjcie ewakuacyjne mog sluy nieobudowane schody zewntrzne.
6. W garau podziemnym strefy poarowe o powierzchni powyej 1500 m2 powinny, w razie poaru, mie moliwo oddzielenia ich od siebie i od kondygnacji nadziemnej budynku za pomoc drzwi, bram lub innych zamkni o klasie odpornoci ogniowej nie mniejszej ni E I 30.

Dziennik Ustaw

- 78 -

Poz. 1225

§ 279. 1. W garau zamknitym, znajdujcym si w budynku ZL, odleglo w pionie midzy wrotami garau a oknami tego budynku powinna wynosi co najmniej 1,5 m. Odleglo ta moe wynosi 1,1 m, jeeli wykonano nad wjazdem do garau daszek z materialów niepalnych o wysigu co najmniej 0,6 m od lica ciany, wysunity obustronnie 0,8 m poza boczne krawdzie wrót garau, lub jeeli wrota garau s cofnite o 0,8 m od lica ciany.
2. W budynku, o którym mowa w ust. 1, odleglo wrót garau wbudowanego lub przybudowanego od najbliszej krawdzi okien pomieszcze przeznaczonych na pobyt ludzi w tym samym budynku nie moe by mniejsza ni 1,5 m w rzucie poziomym.
§ 280. 1. Polczenie garau z budynkiem wymaga zastosowania przedsionka przeciwpoarowego zamykanego drzwiami o klasie odpornoci ogniowej co najmniej E I 30.
2. Nie wymaga si zastosowania przedsionka, o którym mowa w ust. 1, przed dwigiem oddzielonym od garau drzwiami o klasie odpornoci ogniowej co najmniej E I 60.
3. Wymaganie, o którym mowa w ust. 1, nie dotyczy budynków mieszkalnych jednorodzinnych i rekreacji indywidualnej.
§ 281. Instalowanie w garau studzienek rewizyjnych, urzdze i przewodów gazowych, z zastrzeeniem § 164 ust. 6, oraz umieszczanie otworów od palenisk lub otworów rewizyjnych przeznaczonych do czyszczenia kanalów dymowych, spalinowych i wentylacyjnych, jest zabronione.

Rozdzial 9 Wymagania przeciwpoarowe dla budynków inwentarskich
§ 282. Od wymaga dotyczcych klasy odpornoci poarowej budynków, okrelonych w § 212, zwalnia si budynki IN o kubaturze brutto do 1500 m3.
§ 283. Paszarnie, kotlownie i inne pomieszczenia wyposaone w paleniska lub trzony kuchenne, znajdujce si w budynkach IN, powinny mie podlogi, ciany i stropy wykonane z materialów niepalnych.
§ 284. Budynek IN powinien spelnia nastpujce wymagania ewakuacyjne:
1) odleglo od najdalszego stanowiska dla zwierzt do wyjcia ewakuacyjnego nie powinna przekracza przy ciólkowym utrzymaniu zwierzt - 50 m, a przy bezciólkowym - 75 m;
2) w bezciólkowym chowie bydla, trzody chlewnej i owiec, jeeli liczba bydla i trzody chlewnej nie przekracza 15 sztuk, a owiec - 200 sztuk, naley stosowa co najmniej jedno wyjcie ewakuacyjne;
3) w budynku przeznaczonym dla wikszej liczby zwierzt anieli wymieniona w pkt 2 naley stosowa co najmniej dwa wyjcia, a z pomieszcze podzielonych na sekcje - co najmniej jedno wyjcie ewakuacyjne z kadej sekcji;
4) wrota i drzwi w budynku inwentarskim powinny otwiera si na zewntrz pomieszczenia.
§ 285. Dopuszcza si umieszczenie w jednym budynku czci mieszkalnej i gospodarczej pod nastpujcymi warunkami:
1) cz mieszkalna oraz cz gospodarcza maj odrbne wejcia;
2) midzy czci mieszkaln a gospodarcz zostanie wykonana ciana o klasie odpornoci ogniowej co najmniej R E I 60.

Rozdzial 10 Wymagania przeciwpoarowe dla budynków tymczasowych
§ 286. 1. Budynek tymczasowy przeznaczony na staly pobyt ludzi powinien by wykonany co najmniej w klasie ,,E" odpornoci poarowej. Budynek taki nie powinien mie kondygnacji podziemnych i wicej ni 2 kondygnacje nadziemne.
2. Do wyznaczania minimalnej odlegloci budynku tymczasowego od innego budynku maj zastosowanie przepisy okrelajce odlegloci midzy budynkami ZL, PM lub IN, o których mowa w § 271 i § 273 ust. 1.
3. Tymczasowy budynek wykonany z materialów palnych lub z paln izolacj naley przegradza w odstpach nieprzekraczajcych 24 m cianami oddziele przeciwpoarowych o klasie odpornoci ogniowej co najmniej R E I 60; nie dotyczy to przypadków okrelonych w § 287 i 288.
4. ciana oddzielenia przeciwpoarowego powinna by wysunita co najmniej o 0,6 m poza lico cian zewntrznych i ponad palne pokrycie dachu.

Dziennik Ustaw

- 79 -

Poz. 1225

5. Dostp do poddasza tymczasowego budynku wykonanego z materialów palnych powinien by umoliwiony za pomoc wewntrznego wylazu z klap, o której mowa w § 251 pkt 1, o wymiarach co najmniej 0,6 x 0,6 m, lub przez drabin i drzwi zewntrzne o wymiarach co najmniej 0,6 x 1,6 m, umieszczone w szczytowej cianie budynku.
6. Stosowanie instalacji elektrycznych lub gazowych na strychu tymczasowego budynku wykonanego z materialów palnych jest zabronione.
§ 287. Budynek tymczasowy moe by przeznaczony na cele widowiskowe lub inne zgromadzenia ludzi, jeeli: 1) jest jednokondygnacyjny; 2) widownia jest dostpna z poziomu terenu; 3) dach lub stropodach maj przekrycie co najmniej trudno zapalne; 4) ma wyjcia, przejcia i dojcia ewakuacyjne o liczbie i wymiarach okrelonych w przepisach rozporzdzenia, oznako-
wane - zgodnie z Polskimi Normami - znakami bezpieczestwa; 5) ma owietlenie awaryjne; 6) ma instalacj elektryczn wykonan zgodnie z Polskimi Normami.
§ 288. Pomieszczenie z obudow pneumatyczn moe by wykorzystywane jako tymczasowy budynek PM o gstoci obcienia ogniowego strefy poarowej nie wyszej od 1000 MJ/ m2, pod warunkiem: 1) zachowania odlegloci co najmniej 20 m od innych obiektów budowlanych; 2) uycia powloki z materialu co najmniej trudno zapalnego; 3) zastosowania wylcznie ogrzewania powietrznego; 4) zapewnienia liczby i wymiarów wyj, doj i przej ewakuacyjnych, okrelonych w przepisach rozporzdzenia; 5) oznakowania wyj ewakuacyjnych - zgodnie z Polskimi Normami - znakami bezpieczestwa; 6) wyposaenia w owietlenie awaryjne; 7) wyposaenia w instalacj elektryczn wykonan zgodnie z Polskimi Normami.
§ 289. Pomieszczenie, o którym mowa w § 288, przeznaczone do celów widowiskowych, wystawowych, rekreacyjnych lub sportowych, powinno by dodatkowo wyposaone w: 1) konstrukcje umieszczone wewntrz lub na zewntrz budynku do awaryjnego podwieszenia powloki pneumatycznej; 2) awaryjne urzdzenie do utrzymania cinienia w powloce, zasilane z niezalenego ródla energii; 3) awaryjn wentylacj mechaniczn do wymiany powietrza, zasilan z niezalenego ródla energii; 4) wyjcia ewakuacyjne rozmieszczone moliwie równomiernie na obwodzie; 5) krzesla polczone ze sob w sposób trwaly i unieruchomione w rzdach co najmniej po 8 sztuk, ustawione zgodnie
z wymaganiami okrelonymi w § 261.
§ 290. Tymczasowy budynek typu namiotowego przeznaczony do celów widowiskowych powinien spelnia wymagania okrelone w § 288 i 289, z wyjtkiem wymaga dotyczcych urzdze do utrzymywania cinienia w powloce.

DZIAL VII Bezpieczestwo uytkowania
§ 291. Budynek i urzdzenia z nim zwizane powinny by projektowane i wykonane w sposób niestwarzajcy niemoliwego do zaakceptowania ryzyka wypadków w trakcie uytkowania, w szczególnoci przez uwzgldnienie przepisów niniejszego dzialu.
§ 292. 1. Wejcia do budynku o wysokoci powyej dwóch kondygnacji nadziemnych, majcego pomieszczenia przeznaczone na pobyt ludzi, naley ochrania daszkiem lub podcieniem ochronnym o szerokoci wikszej co najmniej o 1 m od szerokoci drzwi oraz o wysigu lub glbokoci nie mniejszej ni 1 m w budynkach niskich (N) i 1,5 m w budynkach wyszych. Wymaganie to nie dotyczy budynków na terenie zakladów karnych, aresztów ledczych oraz zakladów poprawczych i schronisk dla nieletnich.
2. Daszek, o którym mowa w ust. 1, powinien mie konstrukcj umoliwiajc przeniesienie ewentualnych obcie, jakie w prawdopodobnym zakresie moe spowodowa upadek okladzin elewacyjnych, skrzydel okiennych lub szyb.

Dziennik Ustaw

- 80 -

Poz. 1225

§ 293. 1. Tablice informacyjne, reklamy i podobne urzdzenia oraz dekoracje powinny by tak usytuowane, wykonane i zamocowane, aby nie stanowily zagroenia bezpieczestwa dla uytkowników budynku i osób trzecich.
2. Daszki, balkony oraz stale i ruchome oslony przeciwsloneczne mog by umieszczane na wysokoci co najmniej 2,4 m nad poziomem chodnika, z pozostawieniem nieoslonitego pasma ruchu od strony jezdni o szerokoci co najmniej 1 m.
3. Wystawy sklepowe, gabloty reklamowe, a take obudowy urzdze technicznych nie mog by wysunite poza plaszczyzn ciany zewntrznej budynku o wicej ni 0,5 m - przy zachowaniu uytkowej szerokoci chodnika nie mniejszej ni 2 m oraz zapewnieniu bezpieczestwa ruchu dla osób z dysfunkcj narzdu wzroku.
4. Skrzydla drzwiowe i okienne oraz kraty, okiennice lub inne oslony, w pozycji otwartej lub zamknitej, nie mog zawa szerokoci uytkowej chodnika usytuowanego bezporednio przy cianie zewntrznej budynku, w której si znajduj.
5. Wymaganie okrelone w ust. 4 dotyczy take zewntrznych schodów i pochylni.
6. Urzdzenia owietleniowe, w tym reklamy, umieszczone na zewntrz budynku lub w jego otoczeniu nie mog powodowa uciliwoci dla jego uytkowników ani te przechodniów i kierowców. Jeeli wiatlo skierowane jest na elewacj budynku zawierajc okna, natenie owietlenia na tej elewacji nie moe przekracza 5 luksów w przypadku wiatla bialego i 3 luksów w przypadku wiatla kolorowego lub wiatla o zmieniajcym si nateniu, blyskowego, ewentualnie pulsujcego.
§ 294. 1. Wpusty kanalizacyjne, pokrywy urzdze sieci uzbrojenia terenu i instalacji podziemnych oraz inne oslony otworów, usytuowane na trasie przejcia lub przejazdu, powinny znajdowa si w plaszczynie chodnika lub jezdni.
2. Wpusty kanalizacyjne oraz aurowe oslony otworów w plaszczynie chodnika lub przejcia przez jezdni powinny mie odstpy midzy prtami lub rednice otworów nie wiksze ni 20 mm.
3. Umieszczenie odbojów, skrobaczek, wycieraczek do obuwia lub podobnych urzdze wystajcych ponad poziom plaszczyzny dojcia w szerokoci drzwi wejciowych do budynku jest zabronione.
§ 295. Skrzydla drzwiowe, wykonane z przezroczystych tafli, powinny by oznakowane w sposób widoczny i wykonane z materialu zapewniajcego bezpieczestwo uytkowników w przypadku stluczenia.
§ 296. 1. Schody zewntrzne i wewntrzne, sluce do pokonania wysokoci przekraczajcej 0,5 m, powinny by zaopatrzone w balustrady lub inne zabezpieczenia od strony przestrzeni otwartej.
2. W budynku mieszkalnym jednorodzinnym, zagrodowym i rekreacji indywidualnej warunek okrelony w ust. 1 uwaa si za spelniony równie wówczas, gdy schody i pochylnie o wysokoci do 1 m, niemajce balustrad, s obustronnie szersze w stosunku do drzwi lub innego przejcia, do którego prowadz, co najmniej po 0,5 m.
3. Schody zewntrzne i wewntrzne, o których mowa w ust. 1, w budynku uytecznoci publicznej powinny mie balustrady lub porcze przycienne, umoliwiajce lewo- i prawostronne ich uytkowanie. Przy szerokoci biegu schodów wikszej ni 4 m naley zastosowa dodatkow balustrad poredni.
§ 297. Konstrukcja schodów, pochylni, pomostów i galerii, slucych komunikacji ogólnej w budynku mieszkalnym, zamieszkania zbiorowego i uytecznoci publicznej, nie moe by podatna na wywolywane przez uytkowników drgania.
§ 298. 1. Balustrady przy schodach, pochylniach, portfenetrach, balkonach i loggiach nie powinny mie ostro zakoczonych elementów, a ich konstrukcja powinna zapewnia przeniesienie sil poziomych, okrelonych w Polskiej Normie dotyczcej podstawowych obcie technologicznych i montaowych. Wysoko i wypelnienie plaszczyzn pionowych powinny zapewnia skuteczn ochron przed wypadniciem osób. Szklane elementy balustrad powinny by wykonane ze szkla o podwyszonej wytrzymaloci na uderzenia, tlukcego si na drobne, nieostre odlamki.
2. Wysoko i przewity lub otwory w wypelnieniu balustrad powinny mie wymiary okrelone w tabeli:

Rodzaj budynków (przeznaczenie uytkowe)
1
Budynki jednorodzinne i wntrza mieszka wielopoziomowych
Budynki wielorodzinne i zamieszkania zbiorowego, owiaty i wychowania oraz
zakladów opieki zdrowotnej5)
Inne budynki

Minimalna wysoko balustrady, mierzona do wierzchu porczy (m)
2
0,9

Maksymalny przewit lub wymiar otworu pomidzy elementami wypelnienia balustrady (m)
3
nie reguluje si

1,1

0,12

1,1

0,2

Dziennik Ustaw

- 81 -

Poz. 1225

3. W budynku, w którym przewiduje si zbiorowe przebywanie dzieci bez stalego nadzoru, balustrady powinny mie rozwizania uniemoliwiajce wspinanie si na nie oraz zsuwanie si po porczy.
4. Przy balustradach lub cianach przyleglych do pochylni, przeznaczonych dla ruchu osób niepelnosprawnych, naley zastosowa obustronne porcze, umieszczone na wysokoci 0,75 i 0,9 m od plaszczyzny ruchu.
5. Porcze przy schodach zewntrznych i pochylniach, przed ich pocztkiem i za kocem, naley przedluy o 0,3 m oraz zakoczy w sposób zapewniajcy bezpieczne uytkowanie.
6. Porcze przy schodach i pochylniach powinny by oddalone od cian, do których s mocowane, co najmniej 0,05 m.
7. Balustrady oddzielajce róne poziomy w halach sportowych, teatrach, kinach, a take w innych budynkach uytecznoci publicznej powinny zapewnia bezpieczestwo uytkowników take w przypadku paniki. Dopuszcza si obnienie pionowej czci balustrady do 0,7 m, pod warunkiem uzupelnienia jej górn czci poziom o szerokoci dajcej lcznie z czci pionow wymiar co najmniej 1,2 m.
§ 299. 1. Okna w budynku powyej drugiej kondygnacji nadziemnej, a take okna na niszych kondygnacjach, wychodzce na chodniki lub inne przejcia dla pieszych, powinny mie skrzydla otwierane do wewntrz.
2. Dopuszcza si stosowanie okien otwieranych na zewntrz, o poziomej osi obrotu i maksymalnym wychyleniu skrzydla do 0,6 m, mierzc od lica ciany zewntrznej, pod warunkiem zastosowania w nich szyb zapewniajcych bezpieczestwo uytkowania oraz umoliwienia ich mycia, konserwacji i naprawy od wewntrz pomieszcze lub z urzdze technicznych instalowanych na zewntrz budynku.
3. Przepisów okrelonych w ust. 1 i 2 nie stosuje si do budynku wpisanego do rejestru zabytków.
4. Okna w budynku wysokociowym, na kondygnacjach poloonych powyej 55 m nad terenem, powinny mie zabezpieczenia umoliwiajce ich otwarcie tylko przez osoby majce upowanienia wlaciciela lub zarzdcy budynku.
5. Okna w pomieszczeniach przewidzianych do korzystania przez osoby niepelnosprawne powinny mie urzdzenia przeznaczone do ich otwierania, usytuowane nie wyej ni 1,2 m nad poziomem podlogi.
§ 300. 1. Kraty zewntrzne, zastosowane w otworach okiennych i balkonowych, powinny by wykonane w sposób zapobiegajcy moliwoci wspinania si po nich do pomieszcze poloonych na wyszych kondygnacjach.
2. Kraty i okiennice, w co najmniej jednym otworze okiennym, powinny otwiera si od wewntrz:
1) mieszkania; 2) pomieszczenia mieszkalnego znajdujcego si w budynku innym ni mieszkalnym;
3) pomieszczenia przeznaczonego na pobyt ludzi w suterenie lub w budynku tymczasowym z materialów palnych;
4) pomieszcze, o których mowa w § 239 ust. 2.
3. Wymagania, o których mowa w ust. 1 i 2, nie dotycz zakladów karnych i aresztów ledczych oraz zakladów poprawczych i schronisk dla nieletnich.
§ 301. 1. W budynku na kondygnacjach poloonych poniej 25 m nad terenem odleglo midzy górn krawdzi wewntrznego podokiennika a podlog powinna wynosi co najmniej 0,85 m, z wyjtkiem przyziemia oraz cianek podokiennych w loggii, na tarasie lub galerii, gdzie nie podlega ona ograniczeniom.
2. W budynku na kondygnacjach poloonych powyej 25 m nad terenem midzy górn krawdzi podokiennika a podlog naley zachowa odleglo co najmniej 1,1 m, z wyjtkiem okien wychodzcych na loggie, tarasy lub galerie.
3. Wysoko poloenia podokiennika, okrelona w ust. 1 i 2, moe by pomniejszona, pod warunkiem zastosowania zabezpieczenia okna balustrad do wymaganej wysokoci lub zastosowania w tej czci okna skrzydla nieotwieranego i szkla o podwyszonej wytrzymaloci.
§ 302. 1. W budynku z pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt ludzi temperatura na powierzchni elementów centralnego ogrzewania, niezabezpieczonych przed dotkniciem przez uytkowników, nie moe przekracza 90°C.
2. W budynku, o którym mowa w ust. 1, lecz z ogrzewaniem powietrznym, temperatura strumienia powietrza w odlegloci 1 cm od wylotu do pomieszczenia nie moe przekracza 70°C - jeeli znajduje si on na wysokoci ponad 3,5 m od poziomu podlogi i 45°C - w pozostalych przypadkach.
3. W pomieszczeniu przeznaczonym na zbiorowy pobyt dzieci oraz osób niepelnosprawnych na grzejnikach centralnego ogrzewania naley umieszcza oslony, ochraniajce od bezporedniego kontaktu z elementem grzejnym.
4. W budynkach przeznaczonych na zbiorowy pobyt dzieci i osób niepelnosprawnych, w instalacji wody cieplej powinny by stosowane termostatyczne zawory mieszajce z ograniczeniem maksymalnej temperatury do 43°C, a w instalacjach prysznicowych do 38°C, zapobiegajce poparzeniu.

Dziennik Ustaw

- 82 -

Poz. 1225

§ 303. 1. W budynku na kondygnacjach poloonych powyej 25 m nad terenem zabrania si stosowania balkonów. Nie dotyczy to balkonów o przeznaczeniu technologicznym.
2. W budynku na kondygnacjach poloonych powyej 25 m nad terenem mona stosowa loggie wylcznie z balustradami pelnymi. Stosowanie logii powyej 55 m nad terenem jest zabronione.
3. W budynku na kondygnacjach poloonych powyej 12 m, lecz nie wyej ni 25 m nad terenem, mona stosowa portfenetry, pod warunkiem zastosowania w nich progów o wysokoci co najmniej 0,15 m.
§ 304. 1. Przeszklenie okien polaciowych, których krawd jest usytuowana na wysokoci ponad 3 m nad poziomem podlogi, wietlików oraz dachów w budynkach uytecznoci publicznej i zakladów pracy, powinno by wykonane ze szkla lub innego materialu o podwyszonej wytrzymaloci na uderzenie.
2. Okladzina szklana cian zewntrznych budynku wysokiego i wysokociowego powinna by wykonana ze szkla o podwyszonej wytrzymaloci na uderzenia, tlukcego si na drobne, nieostre odlamki.
§ 305. 1. Nawierzchnia doj do budynków, schodów i pochylni zewntrznych i wewntrznych, cigów komunikacyjnych w budynku oraz podlóg w pomieszczeniach przeznaczonych na pobyt ludzi, a take posadzki w garau, powinna by wykonana z materialów niepowodujcych niebezpieczestwa polizgu.
2. Posadzki i wykladziny w pomieszczeniach przeznaczonych na pobyt ludzi powinny by wykonane z materialów antyelektrostatycznych, spelniajcych warunki okrelone w Polskich Normach dotyczcych ochrony przed elektrycznoci statyczn.
3. Nawierzchnia zewntrznej pochylni samochodowej o nachyleniu wikszym ni 15% powinna by karbowana.
§ 306. 1. W budynku uytecznoci publicznej, produkcyjnym i magazynowym, w miejscach, w których nastpuje zmiana poziomu podlogi, naley zastosowa rozwizania techniczne, plastyczne lub inne sygnalizujce t rónic.
2. W budynkach, o których mowa w ust. 1, powierzchnie spoczników schodów i pochylni powinny mie wykoczenie wyróniajce je odcieniem, barw bd faktur, co najmniej w pasie 30 cm od krawdzi rozpoczynajcej i koczcej bieg schodów lub pochylni.
§ 307. W budynku produkcyjnym i magazynowym, w których mog wystpi zmienne obcienia uytkowe stropów, schodów lub pomostów roboczych, naley w widocznym miejscu umieci tablic informacyjn, okrelajc dopuszczaln wielko obcienia tych elementów.
§ 308. 1. W budynkach o dwóch lub wicej kondygnacjach nadziemnych naley zapewni wyjcie na dach co najmniej z jednej klatki schodowej, umoliwiajce dostp na dach i do urzdze technicznych tam zainstalowanych.
2. W budynkach wysokich (W) i wysokociowych (WW) wyjcia, o których mowa w ust. 1, naley zapewni z kadej klatki schodowej.
3. Jako wyjcie z klatki schodowej na dach naley stosowa drzwi o szerokoci 0,8 m i wysokoci co najmniej 1,9 m lub klapy wylazowe o wymiarze 0,8 x 0,8 m w wietle, do których dostp powinien odpowiada warunkom okrelonym w § 101.
4. Na dachu o spadku ponad 25% oraz na dachu pokrytym materialami lamliwymi (tlukcymi) naley wykona stale dojcia do kominów, urzdze technicznych oraz anten radiowych i telewizyjnych.
5. Dojcia, o których mowa w ust. 4, na odcinkach o nachyleniu ponad 25% powinny mie zabezpieczenia przed polizgiem.
6. Na dachu o spadku ponad 100% powinny by zamocowane stale uchwyty dla lin bezpieczestwa lub bariery ochronne nad doln krawdzi dachu.
DZIAL VIII Higiena i zdrowie

Rozdzial 1 Wymagania ogólne
§ 309. Budynek powinien by zaprojektowany i wykonany z takich materialów i wyrobów oraz w taki sposób, aby nie stanowil zagroenia dla higieny i zdrowia uytkowników lub ssiadów, w szczególnoci w wyniku: 1) wydzielania si gazów toksycznych; 2) obecnoci szkodliwych pylów lub gazów w powietrzu; 3) niebezpiecznego promieniowania;

Dziennik Ustaw

- 83 -

Poz. 1225

4) zanieczyszczenia lub zatrucia wody lub gleby; 5) nieprawidlowego usuwania dymu i spalin oraz nieczystoci i odpadów w postaci stalej lub cieklej; 6) wystpowania wilgoci w elementach budowlanych lub na ich powierzchniach; 7) niekontrolowanej infiltracji powietrza zewntrznego; 8) przedostawania si gryzoni do wntrza; 9) ograniczenia naslonecznienia i owietlenia naturalnego.

Rozdzial 2 Ochrona czystoci powietrza
§ 310. 1. Budynek przeznaczony na pobyt ludzi i urzdzenia z nim zwizane powinny by zaprojektowane i wykonane tak, aby w pomieszczeniach zawarto w powietrzu ste i nate czynników szkodliwych dla zdrowia, wydzielanych przez grunt, materialy i stale wyposaenie oraz powstajcych w trakcie uytkowania zgodnego z przeznaczeniem pomieszcze, nie przekraczala wartoci dopuszczalnych, okrelonych w przepisach sanitarnych oraz bezpieczestwa i higieny pracy.
2. Wymagania, o których mowa w ust. 1, stosuje si odpowiednio do pomieszcze przeznaczonych dla zwierzt.
3. W pomieszczeniu przeznaczonym na pobyt ludzi, w którym jest wymagane zachowanie szczególnej czystoci, stosowanie grzejników z rur oebrowanych jest zabronione.
§ 311. Jeeli w powietrzu wywiewanym z pomieszczenia wystpuj niedopuszczalne stenia substancji szkodliwych, naley zastosowa urzdzenia unieszkodliwiajce je przed wyemitowaniem do atmosfery.
§ 312. 1. Budynek z pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt ludzi, dla inwentarza ywego, a take do produkcji i przechowywania artykulów spoywczych oraz farmaceutycznych nie moe by wykonany z materialów emitujcych zwizki (gazy, pary, pyly) szkodliwe dla zdrowia lub zapachowe w stopniu przekraczajcym ich dopuszczalne stenia.
2. Jeeli zwizki, o których mowa w ust. 1, s emitowane przez materialy w niedopuszczalnym steniu jedynie przez ograniczony czas, dopuszcza si ich stosowanie pod warunkiem, e uytkowanie budynku lub pomieszcze, w których materialy te zostaly zastosowane, nastpi dopiero po uplywie terminu karencji, a w przypadku materialów emitujcych zanieczyszczenia pyliste lub wlókniste - po stwierdzeniu przez wlaciwego pastwowego inspektora sanitarnego osignicia stanu zanieczyszczenia powietrza, zgodnego z przepisami odrbnymi w sprawie dopuszczalnych ste i nate czynników szkodliwych dla zdrowia wydzielanych przez materialy budowlane, urzdzenia i elementy wyposaenia.

Rozdzial 3 Ochrona przed promieniowaniem jonizujcym i polami elektromagnetycznymi
§ 313. 1. Budynek z pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt ludzi i dla inwentarza ywego nie moe by wykonany z materialów i elementów wyposaenia niespelniajcych wymaga przepisów odrbnych w sprawie dopuszczalnych ste i nate czynników szkodliwych dla zdrowia.
2. rednie wartoci roczne ekwiwalentnego stenia radonu w pomieszczeniach budynku przeznaczonego na staly pobyt ludzi nie mog przekracza dopuszczalnej wartoci, okrelonej w przepisach odrbnych dotyczcych dawek granicznych promieniowania.
§ 314. Budynek z pomieszczeniami przeznaczonymi na pobyt ludzi nie moe by wzniesiony na obszarach stref, w których wystpuje przekroczenie dopuszczalnego poziomu oddzialywania pola elektromagnetycznego, okrelonego w przepisach odrbnych dotyczcych ochrony przed oddzialywaniem pól elektromagnetycznych.

Rozdzial 4 Ochrona przed zawilgoceniem i korozj biologiczn
§ 315. Budynek powinien by zaprojektowany i wykonany w taki sposób, aby opady atmosferyczne, woda w gruncie i na jego powierzchni, woda uytkowana w budynku oraz para wodna w powietrzu w tym budynku nie powodowaly zagroenia zdrowia i higieny uytkowania.
§ 316. 1. Budynek posadowiony na gruncie, na którym poziom wód gruntowych moe powodowa przenikanie wody do pomieszcze, naley zabezpieczy za pomoc drenau zewntrznego lub w inny sposób przed infiltracj wody do wntrza oraz zawilgoceniem.
2. Uksztaltowanie terenu wokól budynku powinno zapewnia swobodny splyw wody opadowej od budynku.

Dziennik Ustaw

- 84 -

Poz. 1225

§ 317. 1. ciany piwnic budynku oraz stykajce si z gruntem inne elementy budynku, wykonane z materialów podcigajcych wod kapilarnie, powinny by zabezpieczone odpowiedni izolacj przeciwwilgociow.
2. Czci cian zewntrznych, bezporednio nad otaczajcym terenem, tarasami, balkonami i dachami, powinny by zabezpieczone przed przenikaniem wody opadowej i z topniejcego niegu.
§ 318. Rozwizania konstrukcyjno-materialowe przegród zewntrznych i ich uszczelnienie powinny uniemoliwia przenikanie wody opadowej do wntrza budynków.
§ 319. 1. Dachy i tarasy powinny mie spadki umoliwiajce odplyw wód opadowych i z topniejcego niegu do rynien i wewntrznych lub zewntrznych rur spustowych.
2. Dachy w budynkach o wysokoci powyej 15 m nad poziomem terenu powinny mie spadki umoliwiajce odplyw wody do wewntrznych rur spustowych. Wymaganie to nie dotyczy budynków kultu religijnego, budynków widowiskowych, hal sportowych, a take produkcyjnych i magazynowych, w których taki sposób odprowadzenia wody jest niemoliwy ze wzgldów technologicznych.
3. W budynku wolno stojcym o wysokoci do 4,5 m i powierzchni dachu do 100 m2 dopuszcza si niewykonywanie rynien i rur spustowych, pod warunkiem uksztaltowania okapów w sposób zabezpieczajcy przed zaciekaniem wody na ciany.
§ 320. Balkony, loggie i tarasy powinny mie posadzki wykonane z materialów nienasikliwych, mrozoodpornych i nieliskich.
§ 321. 1. Na wewntrznej powierzchni nieprzezroczystej przegrody zewntrznej nie moe wystpowa kondensacja pary wodnej umoliwiajca rozwój grzybów pleniowych.
2. We wntrzu przegrody, o której mowa w ust. 1, nie moe wystpowa narastajce w kolejnych latach zawilgocenie spowodowane kondensacj pary wodnej.
3. Warunki okrelone w ust. 1 i 2 uwaa si za spelnione, jeli przegrody odpowiadaj wymaganiom okrelonym w pkt 2.2.4. zalcznika nr 2 do rozporzdzenia.
§ 322. 1. Rozwizania materialowo-konstrukcyjne zewntrznych przegród budynku, warunki cieplno-wilgotnociowe, a take intensywno wymiany powietrza w pomieszczeniach, powinny uniemoliwia powstanie zagrzybienia.
2. Do budowy naley stosowa materialy, wyroby i elementy budowlane odporne lub uodpornione na zagrzybienie i inne formy biodegradacji, odpowiednio do stopnia zagroenia korozj biologiczn.
3. Przed podjciem przebudowy, rozbudowy lub zmiany sposobu uytkowania budynku, w przypadku stwierdzenia wystpowania zawilgocenia i oznak korozji biologicznej, naley wykona ekspertyz mykologiczn i na podstawie jej wyników - odpowiednie roboty zabezpieczajce.

DZIAL IX Ochrona przed halasem i drganiami
§ 323. 1. Budynek i urzdzenia z nim zwizane powinny by zaprojektowane i wykonane w taki sposób, aby poziom halasu, na który bd naraeni uytkownicy lub ludzie znajdujcy si w ich ssiedztwie, nie stanowil zagroenia dla ich zdrowia, a take umoliwial im prac, odpoczynek i sen w zadowalajcych warunkach.
2. Pomieszczenia w budynkach mieszkalnych, zamieszkania zbiorowego i uytecznoci publicznej naley chroni przed halasem:
1) zewntrznym przenikajcym do pomieszczenia spoza budynku;
2) pochodzcym od instalacji i urzdze stanowicych techniczne wyposaenie budynku;
3) powietrznym i uderzeniowym, wytwarzanym przez uytkowników innych mieszka, lokali uytkowych lub pomieszcze o rónych wymaganiach uytkowych;
4) poglosowym, powstajcym w wyniku odbi fal dwikowych od przegród ograniczajcych dane pomieszczenie.
§ 324. Budynek, w którym ze wzgldu na prowadzon w nim dzialalno lub sposób eksploatacji mog powstawa uciliwe dla otoczenia halasy lub drgania, naley ksztaltowa i zabezpiecza tak, aby poziom halasów i drga przenikajcych do otoczenia z pomieszcze tego budynku nie przekraczal wartoci dopuszczalnych okrelonych w odrbnych przepisach dotyczcych ochrony rodowiska, a take nie powodowal przekroczenia dopuszczalnego poziomu halasu i drga w pomieszczeniach innych budynków podlegajcych ochronie przeciwhalasowej i przeciwdrganiowej okrelonego w Polskich Normach dotyczcych dopuszczalnych wartoci poziomu dwiku w pomieszczeniach oraz oceny wplywu drga na budynki i na ludzi w budynkach.

Dziennik Ustaw

- 85 -

Poz. 1225

§ 325. 1. Budynki mieszkalne, budynki zamieszkania zbiorowego i budynki uytecznoci publicznej naley sytuowa w miejscach najmniej naraonych na wystpowanie halasu i drga, a jeeli one wystpuj i ich poziomy bd powodowa w pomieszczeniach tych budynków przekroczenie dopuszczalnego poziomu halasu i drga, okrelonych w Polskich Normach dotyczcych dopuszczalnych wartoci poziomu dwiku w pomieszczeniach oraz oceny wplywu drga na budynki i na ludzi w budynkach, naley stosowa skuteczne zabezpieczenia.
2. Budynki z pomieszczeniami wymagajcymi ochrony przed zewntrznym halasem i drganiami naley chroni przed tymi uciliwociami poprzez zachowanie odpowiednich odlegloci od ich ródel, usytuowanie i uksztaltowanie budynku, stosowanie elementów amortyzujcych drgania oraz oslaniajcych i ekranujcych przed halasem, a take racjonalne rozmieszczenie pomieszcze w budynku oraz zapewnienie izolacyjnoci akustycznej przegród zewntrznych okrelonej w Polskiej Normie dotyczcej wymaganej izolacyjnoci akustycznej przegród w budynkach oraz izolacyjnoci akustycznej elementów budowlanych.
§ 326. 1. Poziom halasu oraz drga przenikajcych do pomieszcze w budynkach mieszkalnych, budynkach zamieszkania zbiorowego i budynkach uytecznoci publicznej, z wylczeniem budynków, dla których jest konieczne spelnienie szczególnych wymaga ochrony przed halasem, nie moe przekracza wartoci dopuszczalnych, okrelonych w Polskich Normach dotyczcych ochrony przed halasem pomieszcze w budynkach oraz oceny wplywu drga na ludzi w budynkach, wyznaczonych zgodnie z Polskimi Normami dotyczcymi metody pomiaru poziomu dwiku A w pomieszczeniach oraz oceny wplywu drga na ludzi w budynkach.
2. W budynkach, o których mowa w ust. 1, przegrody zewntrzne i wewntrzne oraz ich elementy powinny mie izolacyjno akustyczn nie mniejsz od podanej w Polskiej Normie dotyczcej wymaganej izolacyjnoci akustycznej przegród w budynkach oraz izolacyjnoci akustycznej elementów budowlanych, wyznaczonej zgodnie z Polskimi Normami okrelajcymi metody pomiaru izolacyjnoci akustycznej elementów budowlanych i izolacyjnoci akustycznej w budynkach. Wymagania odnosz si do izolacyjnoci:
1) cian zewntrznych, stropodachów, cian wewntrznych, okien w przegrodach zewntrznych i wewntrznych oraz drzwi w przegrodach wewntrznych - od dwików powietrznych;
2) stropów i podlóg - od dwików powietrznych i uderzeniowych;
3) podestów i biegów klatek schodowych w obrbie lokali mieszkalnych - od dwików uderzeniowych.
3. Prowadzone w budynku przewody i kanaly instalacyjne (w tym kanaly wentylacyjne) nie mog powodowa pogorszenia izolacyjnoci akustycznej midzy pomieszczeniami poniej wartoci wynikajcych z wymaga zawartych w Polskiej Normie dotyczcej izolacyjnoci akustycznej przegród w budynkach oraz izolacyjnoci akustycznej elementów budowlanych.
4. W budynku mieszkalnym wielorodzinnym:
1) izolacja akustyczna stropów midzymieszkaniowych powinna zapewnia zachowanie przez te stropy wlaciwoci akustycznych, o których mowa w ust. 2 pkt 2, bez wzgldu na rodzaj zastosowanej nawierzchni podlogowej;
2) naley unika takich ukladów funkcjonalnych, przy których pomieszczenia sanitarne jednego mieszkania przylegaj do pokoju ssiedniego mieszkania; jeeli to wymaganie nie zostanie spelnione, ciana midzymieszkaniowa oddzielajca pokój jednego mieszkania od pomieszczenia sanitarnego i kuchni ssiedniego mieszkania, do której s mocowane przewody i urzdzenia instalacyjne, musi mie konstrukcj zapewniajc ograniczenie przenoszenia przez cian dwików materialowych, co w szczególnoci mona uzyska przy zastosowaniu ciany o masie powierzchniowej nie mniejszej ni 300 kg/m2;
3) przy mocowaniu urzdze i przewodów instalacyjnych wewntrz mieszkania, stanowicych jego wyposaenie techniczne, naley stosowa zabezpieczenia przeciwdrganiowe niezalenie od konstrukcji i usytuowania przegrody, do której s mocowane;
4) w uzasadnionych przypadkach dopuszcza si lokalizowanie:
a) urzdze obslugujcych inne budynki - w pomieszczeniach technicznych,
b) zakladów uslugowych wyposaonych w halaliwe maszyny i urzdzenia,
c) zakladów gastronomicznych i innych prowadzcych dzialalno rozrywkow
- pod warunkiem zastosowania specjalnych zabezpiecze przeciwdwikowych i przeciwdrganiowych, tak aby w najniekorzystniejszych warunkach ich uytkowania poziomy halasu i drga przenikajcych do pomieszcze chronionych nie przekraczaly wartoci dopuszczalnych okrelonych w Polskiej Normie dotyczcej dopuszczalnego poziomu dwiku w pomieszczeniach, zmierzonych zgodnie z Polsk Norm dotyczc metody pomiaru poziomu dwiku w pomieszczeniach, oraz okrelonych w Polskiej Normie dotyczcej oceny wplywu drga na ludzi w budynkach.

Dziennik Ustaw

- 86 -

Poz. 1225

5. W pomieszczeniach budynków uytecznoci publicznej, których funkcja zwizana jest z odbiorem mowy lub innych podanych sygnalów akustycznych, naley stosowa takie rozwizania budowlane oraz dodatkowe adaptacje akustyczne, które zapewni uzyskanie w pomieszczeniach odpowiednich warunków okrelonych odrbnymi przepisami. Adaptacje akustyczne naley wykonywa z materialów o potwierdzonych wlasnociach pochlaniania dwiku wyznaczonych zgodnie z Polsk Norm okrelajc metod pomiaru pochlaniania dwiku przez elementy budowlane.
§ 327. 1. Zabrania si sytuowania przy pomieszczeniach mieszkalnych pomieszcze technicznych o szczególnej uciliwoci, takich jak szyby i maszynownie dwigowe lub zsypy mieciowe. Wymaganie to nie dotyczy przypadków, o których mowa w § 196 ust. 2 oraz w § 197 ust. 2 - przy nadbudowie lub adaptacji strychu na cele mieszkalne.
2. Instalacje i urzdzenia, stanowice techniczne wyposaenie budynku mieszkalnego, zamieszkania zbiorowego i uytecznoci publicznej, nie mog powodowa powstawania nadmiernych halasów i drga, utrudniajcych eksploatacj lub uniemoliwiajcych ochron uytkowników pomieszcze przed ich oddzialywaniem.
3. Sposób posadowienia urzdze, o których mowa w ust. 1, oraz sposób ich polczenia z przewodami i elementami konstrukcyjnymi budynku, jak równie sposób polczenia poszczególnych odcinków przewodów midzy sob i z elementami konstrukcyjnymi budynku, powinien zapobiega powstawaniu i rozchodzeniu si halasów i drga do pomieszcze podlegajcych ochronie lub do otoczenia budynku.
4. ciany i stropy oraz inne elementy budowlane pomieszcze technicznych i garay w budynkach mieszkalnych wielorodzinnych i zamieszkania zbiorowego powinny mie konstrukcj uniemoliwiajc przenikanie z tych pomieszcze halasów i drga do pomieszcze wymagajcych ochrony.

DZIAL X Oszczdno energii i izolacyjno cieplna
§ 328. 1. Budynek i jego instalacje ogrzewcze, wentylacyjne, klimatyzacyjne, cieplej wody uytkowej, a w przypadku budynków uytecznoci publicznej, zamieszkania zbiorowego, produkcyjnych, gospodarczych i magazynowych - równie owietlenia wbudowanego, powinny by zaprojektowane i wykonane w sposób zapewniajcy spelnienie nastpujcych wymaga minimalnych: 1) warto wskanika rocznego zapotrzebowania na nieodnawialn energi pierwotn EP [kWh/(m2·rok)], obliczona we-
dlug przepisów wydanych na podstawie art. 15 ustawy z dnia 29 sierpnia 2014 r. o charakterystyce energetycznej budynków (Dz. U. z 2021 r. poz. 497), jest mniejsza lub równa wartoci maksymalnej obliczonej zgodnie ze wzorem, o którym mowa w § 329 ust. 1 lub 3;
2) przegrody oraz wyposaenie techniczne budynku odpowiadaj przynajmniej wymaganiom izolacyjnoci cieplnej okrelonym w zalczniku nr 2 do rozporzdzenia.
1a. Wymagania minimalne, o których mowa w ust. 1, uznaje si za spelnione dla budynku podlegajcego przebudowie, jeeli przegrody oraz wyposaenie techniczne budynku podlegajce przebudowie odpowiadaj przynajmniej wymaganiom izolacyjnoci cieplnej okrelonym w zalczniku nr 2 do rozporzdzenia.
1b. Budynek, który spelnia wymagania minimalne okrelone w ust. 1, na dzie 31 grudnia 2020 r., a w przypadku budynku zajmowanego przez organ wymiaru sprawiedliwoci, prokuratur lub organ administracji publicznej i bdcego jego wlasnoci - na dzie 1 stycznia 2019 r., jest budynkiem o niskim zuyciu energii.
2. Budynek powinien by zaprojektowany i wykonany w taki sposób, aby ograniczy ryzyko przegrzewania budynku w okresie letnim.
§ 329. 1. Maksymaln warto wskanika rocznego zapotrzebowania na nieodnawialn energi pierwotn EP oblicza si zgodnie z poniszym wzorem:
EP = EPH+W + EPC + EPL [kWh/(m2·rok)],
gdzie:
EPH+W - czstkowa warto wskanika EP na potrzeby ogrzewania, wentylacji oraz przygotowania cieplej wody uytkowej,
EPC - czstkowa warto wskanika EP na potrzeby chlodzenia,
EPL - czstkowa warto wskanika EP na potrzeby owietlenia.

Dziennik Ustaw

- 87 -

Poz. 1225

2. Czstkowe wartoci wskanika EP, o których mowa w ust. 1, okrela si zgodnie z poniszymi tabelami: Czstkowe wartoci wskanika EP na potrzeby ogrzewania, wentylacji oraz przygotowania cieplej wody uytkowej

Lp.

Rodzaj budynku

Czstkowe wartoci wskanika EP na potrzeby ogrzewania, wentylacji i przygotowania cieplej wody EPH+W[kWh/(m2·rok)]

od 1 stycznia 2017 r.

od 31 grudnia 2020 r.*)

1

2

3

1 Budynek mieszkalny: a) jednorodzinny b) wielorodzinny

95

70

85

65

2 Budynek zamieszkania zbiorowego

85

75

3 Budynek uytecznoci publicznej:

a) opieki zdrowotnej

290

190

b) pozostale

60

45

4 Budynek gospodarczy, magazynowy

90

70

i produkcyjny

*) Od 1 stycznia 2019 r. - w przypadku budynku zajmowanego przez organ wymiaru sprawiedliwoci, prokuratur lub organ administracji publicznej i bdcego jego wlasnoci.

Czstkowe wartoci wskanika EP na potrzeby chlodzenia

Lp.

Rodzaj budynku

Czstkowe wartoci wskanika EP na potrzeby chlodzenia EPC [kWh/(m2 · rok)]*)

od 1 stycznia 2017 r.

od 31 grudnia 2020 r.**)

1

2

3

1 Budynek mieszkalny: a) jednorodzinny b) wielorodzinny

EPC = 10·Af,C/Af

EPC = 5 ·Af,C/Af

2 Budynek zamieszkania zbiorowego

3 Budynek uytecznoci publicznej: a) opieki zdrowotnej b) pozostale

EPC = 25·Af,C/Af

EPC = 25 · Af,C/Af

4 Budynek gospodarczy, magazynowy i produkcyjny

gdzie:
Af - powierzchnia pomieszcze o regulowanej temperaturze powietrza (ogrzewana lub chlodzona), okrelona zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 15 ustawy z dnia 29 sierpnia 2014 r. o charakterystyce energetycznej budynków [m2],
Af,C - powierzchnia pomieszcze o regulowanej temperaturze powietrza (chlodzona), okrelona zgodnie z ww. przepisami [m2].
*) Jeeli budynek posiada instalacj chlodzenia, w przeciwnym przypadku EPC = 0 kWh/(m2·rok). **) Od 1 stycznia 2019 r. - w przypadku budynku zajmowanego przez organ wymiaru sprawiedliwoci, prokuratur lub organ admi-
nistracji publicznej i bdcego jego wlasnoci.

Dziennik Ustaw

- 88 -

Poz. 1225

Czstkowe wartoci wskanika EP na potrzeby owietlenia

Lp.

Rodzaj budynku

Czstkowe wartoci wskanika EP na potrzeby owietlenia EPL [kWh/(m2·rok)] w zalenoci od czasu dzialania owietlenia
w cigu roku t0 [h/rok]*)

od 1 stycznia 2017 r.

od 31 grudnia 2020 r.**)

1

2

3

1 Budynek mieszkalny: a) jednorodzinny b) wielorodzinny

EPL = 0

EPL = 0

2 Budynek zamieszkania zbiorowego
3 Budynek uytecznoci publicznej: a) opieki zdrowotnej b) pozostale

dla t0 < 2500 EPL = 50 dla t0  2500 EPL = 100

dla t0 < 2500 EPL = 25 dla t0  2500 EPL = 50

4 Budynek gospodarczy, magazynowy i produkcyjny

*) Jeeli w budynku naley uwzgldni owietlenie wbudowane, w przeciwnym przypadku EPL = 0 kWh/(m2·rok). **) Od 1 stycznia 2019 r. - w przypadku budynku zajmowanego przez organ wymiaru sprawiedliwoci, prokuratur lub organ admi-
nistracji publicznej i bdcego jego wlasnoci.

3. W przypadku budynku o rónych funkcjach uytkowych maksymaln warto wskanika rocznego zapotrzebowania na nieodnawialn energi pierwotn EP oblicza si zgodnie z poniszym wzorem:

EP = i (EPi · Af,i) / i Af,i; [kWh/(m2·rok)],

gdzie:

EPi - warto wskanika rocznego zapotrzebowania na nieodnawialn energi pierwotn EP dla czci budynku o jednolitej funkcji uytkowej o powierzchni Af,i, obliczona zgodnie ze wzorem zawartym w ust. 1,

Af,i -

powierzchnia pomieszcze o regulowanej temperaturze powietrza (ogrzewana lub chlodzona) dla czci budynku o jednolitej funkcji uytkowej, okrelona zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 15 ustawy z dnia 29 sierpnia 2014 r. o charakterystyce energetycznej budynków.

4. Wymagania okrelone w § 328 ust. 2 uznaje si za spelnione, jeeli okna oraz inne przegrody przeszklone i przezroczyste odpowiadaj przynajmniej wymaganiom okrelonym w pkt 2.1.1. zalcznika nr 2 do rozporzdzenia.

§ 329a.11) 1. Wymagania okrelone w § 328 ust. 1 stosuje si zgodnie z wymaganiami okrelonymi w § 329 ust. 2 oraz w zalczniku nr 2 do rozporzdzenia, obowizujcymi od dnia 1 stycznia 2017 r. do dnia 30 grudnia 2020 r., jeeli przed dniem 31 grudnia 2020 r. dla zamierzenia budowlanego:

1) zostal zloony wniosek o pozwolenie na budow, odrbny wniosek o zatwierdzenie projektu budowlanego, odrbny wniosek o wydanie odrbnej decyzji o zatwierdzeniu projektu zagospodarowania dzialki lub terenu lub projektu architektoniczno-budowlanego, wniosek o zmian pozwolenia na budow, wniosek o pozwolenie na wznowienie robót budowlanych lub wniosek o zatwierdzenie zamiennego projektu budowlanego albo projektu zagospodarowania dzialki lub terenu lub projektu architektoniczno-budowlanego;

2) zostalo dokonane zgloszenie budowy lub wykonania robót budowlanych w przypadku, gdy nie jest wymagane uzyskanie decyzji o pozwoleniu na budow;

3) zostala wydana decyzja o pozwoleniu na budow, odrbna decyzja o zatwierdzeniu projektu budowlanego lub odrbna decyzja o zatwierdzeniu projektu zagospodarowania dzialki lub terenu lub projektu architektoniczno-budowlanego.

2. Przepis ust. 1 stosuje si równie w przypadku gdy wymagane jest sporzdzenie projektu technicznego.

11) Dodany przez § 1 rozporzdzenia Ministra Rozwoju, Pracy i Technologii z dnia 21 grudnia 2020 r. zmieniajcego rozporzdzenie w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiada budynki i ich usytuowanie (Dz. U. poz. 2351), które weszlo w ycie z dniem 25 grudnia 2020 r.

Dziennik Ustaw

- 89 -

Poz. 1225

DZIAL XI Przepisy przejciowe i kocowe
§ 330. Przepisów rozporzdzenia nie stosuje si, z zastrzeeniem § 2 ust. 1 i § 207 ust. 2, jeeli przed dniem wejcia w ycie rozporzdzenia:
1) zostal zloony wniosek o pozwolenie na budow lub odrbny wniosek o zatwierdzenie projektu budowlanego i wnioski te zostaly opracowane na podstawie dotychczasowych przepisów;
2) zostalo dokonane zgloszenie budowy lub wykonania robót budowlanych w przypadku, gdy nie jest wymagane uzyskanie decyzji o pozwoleniu na budow.
§ 331. Traci moc rozporzdzenie Ministra Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa z dnia 14 grudnia 1994 r. w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiada budynki i ich usytuowanie (Dz. U. z 1999 r. poz. 140 i 434, z 2000 r. poz. 214 oraz z 2001 r. poz. 207).
§ 332. Rozporzdzenie wchodzi w ycie po uplywie 6 miesicy od dnia ogloszenia12).

12) Rozporzdzenie zostalo ogloszone w dniu 15 czerwca 2002 r.

Dziennik Ustaw

- 90 -

Poz. 1225
Zalczniki do rozporzdzenia Ministra Infrastruktury z dnia 12 kwietnia 2002 r.
Zalcznik nr 1

WYKAZ POLSKICH NORM POWOLANYCH W ROZPORZDZENIU

Lp. Miejsce powolania normy

Numer normy**)

1

2

1 § 53 ust. 2

2 § 96 ust. 1

3
PN-EN 62305-1:2011
PN-EN 62305-2:2008
PN-B-02151-02:1987 PN-B-02151-02:1987/ Ap1:2015-05
PN-B-02170:2016-12

3 § 98 ust. 2

PN-B-02171:2017-06 PN-HD 308 S2:2007

PN-HD 60364-4-41:2009

PN-EN 12464-1:2012 PN-HD 60364-1:2010

PN-HD 60364-4-41:2009

PN-HD 60364-4-42:2011

PN-HD 60364-4-43:2012

PN-IEC 60364-4-442:1999

PN-HD 60364-4-443:2016 PN-HD 60364-4-444:2012

Tytul normy (zakres powolania)
4
Ochrona odgromowa - Cz 1: Zasady ogólne
Ochrona odgromowa - Cz 2: Zarzdzanie ryzykiem
Akustyka budowlana - Ochrona przed halasem w budynkach - Cz 2: Dopuszczalne wartoci poziomu dwiku w pomieszczeniach
Ocena szkodliwoci drga przekazywanych przez podloe na budynki
Ocena wplywu drga na ludzi w budynkach
Identyfikacja yl w kablach i przewodach oraz w przewodach sznurowych
Instalacje elektryczne niskiego napicia - Cz 4-41: Ochrona dla zapewnienia bezpieczestwa - Ochrona przed poraeniem elektrycznym
wiatlo i owietlenie - Owietlenie miejsc pracy - Cz 1: Miejsca pracy we wntrzach
Instalacje elektryczne niskiego napicia - Cz 1: Wymagania podstawowe, ustalanie ogólnych charakterystyk, definicje
Instalacje elektryczne niskiego napicia - Cz 4-41: Ochrona dla zapewnienia bezpieczestwa - Ochrona przed poraeniem elektrycznym
Instalacje elektryczne niskiego napicia - Cz 4-42: Ochrona dla zapewnienia bezpieczestwa - Ochrona przed skutkami oddzialywania cieplnego
Instalacje elektryczne niskiego napicia - Cz 4-43: Ochrona dla zapewnienia bezpieczestwa - Ochrona przed prdem przeteniowym
Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych - Ochrona dla zapewnienia bezpieczestwa - Ochrona przed przepiciami - Ochrona instalacji niskiego napicia przed przejciowymi przepiciami i uszkodzeniami przy doziemieniach w sieciach wysokiego napicia
Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych - Ochrona dla zapewnienia bezpieczestwa - Ochrona przed przepiciami - Ochrona przed przepiciami atmosferycznymi lub lczeniowymi
Instalacje elektryczne niskiego napicia - Cz 4-444: Ochrona dla zapewnienia bezpieczestwa - Ochrona przed zaklóceniami napiciowymi i zaburzeniami elektromagnetycznymi

Dziennik Ustaw
4 § 113 ust. 4 5 § 113 ust. 7 6 § 115 ust. 1

- 91 -

Poz. 1225

PN-HD 60364-5-51:2011 PN-IEC 60364-5-52:2011 PN-IEC 60364-5-53:2016 PN-HD 60364-5-534:2016 PN-IEC 60364-5-537:1999 PN-HD 60364-5-54:2011 PN-IEC 60364-5-551:2003 PN-HD 60364-5-559:2010 PN-HD 60364-5-56:2010 PN-HD 60364-6:2008 PN-EN 60445:2010 PN-EN 60446:2010 PN-B-01706:1992 PN-EN 1717:2003 PN-B-10720:1998

Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych - Cz 5-51: Dobór i monta wyposaenia elektrycznego - Postanowienia ogólne
Instalacje elektryczne niskiego napicia - Cz 5-52: Dobór i monta wyposaenia elektrycznego - Oprzewodowanie
Instalacje elektryczne niskiego napicia - Cz 5-53: Dobór i monta wyposaenia elektrycznego - Aparatura rozdzielcza i sterownicza
Instalacje elektryczne niskiego napicia - Cz 5-534: Dobór i monta wyposaenia elektrycznego - Odlczanie izolacyjne, lczenie i sterowanie - Urzdzenia do ochrony przed przejciowymi przepiciami
Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych - Dobór i monta wyposaenia elektrycznego - Aparatura rozdzielcza i sterownicza - Urzdzenia do odlczania izolacyjnego i lczenia
Instalacje elektryczne niskiego napicia - Cz 5-54: Dobór i monta wyposaenia elektrycznego - Uklady uziemiajce i przewody ochronne
Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych - Dobór i monta wyposaenia elektrycznego - Inne wyposaenie - Niskonapiciowe zespoly prdotwórcze
Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych - Cz 5-55: Dobór i monta wyposaenia elektrycznego - Inne wyposaenie - Sekcja 559: Oprawy owietleniowe i instalacje owietleniowe
Instalacje elektryczne niskiego napicia - Cz 5-56: Dobór i monta wyposaenia elektrycznego - Instalacje bezpieczestwa
Instalacje elektryczne niskiego napicia - Cz 6: Sprawdzanie
Zasady podstawowe i bezpieczestwa przy wspóldzialaniu czlowieka z maszyn, znakowanie i identyfikacja - Identyfikacja zacisków urzdze i zakocze przewodów
Zasady podstawowe i bezpieczestwa przy wspóldzialaniu czlowieka z maszyn, znakowanie i identyfikacja - Identyfikacja przewodów kolorami albo znakami alfanumerycznymi
Instalacje wodocigowe - Wymagania w projektowaniu (w zakresie pkt 2.1; 2.3; 2.4.1; 2.4.3-2.4.5; 3.1.1-3.1.3; 3.1.5; 3.1.7; 3.2.2; 3.2.3; 3.3; 4.1; 4.2 i 4.4-4.6)
Ochrona przed wtórnym zanieczyszczaniem wody w instalacjach wodocigowych i ogólne wymagania dotyczce urzdze zapobiegajcych zanieczyszczeniu przez przeplyw zwrotny
Wodocigi - Zabudowa zestawów wodomierzowych w instalacjach wodocigowych - Wymagania i badania przy odbiorze (w zakresie pkt 2.1; 2.3; 2.4 i 2.6)

Dziennik Ustaw 7 § 116 ust. 3 8 § 120 ust. 4 9 § 121 ust. 2 10 § 122 ust. 2
11 § 124 12 § 125 ust. 4 13 § 131 14 § 133 ust. 3

PN-HD 60364-5-54:2011 PN-B-02440:1976 PN-B-10720:1998
PN-EN 12056-1:2002 PN-EN 12056-2:2002
PN-EN 12056-3:2002
PN-EN 12056-4:2002
PN-EN 12056-5:2002
PN-EN 12109:2003 PN-EN 12056-4:2002
PN-EN 13564-1:2004 PN-B-01707:1992 PN-B-94340:1991 PN-B-02413:1991 PN-B-02414:1999 PN-B-02415:1991 PN-B-02416:1991

- 92 -

Poz. 1225

Instalacje elektryczne niskiego napicia - Cz 5-54: Dobór i monta wyposaenia elektrycznego - Uklady uziemiajce i przewody ochronne
Zabezpieczenie urzdze cieplej wody uytkowej - Wymagania (w zakresie pkt 2; 3.1.1; 3.1.2 i 3.2.1-3.2.13)
Wodocigi - Zabudowa zestawów wodomierzowych w instalacjach wodocigowych - Wymagania i badania przy odbiorze (w zakresie pkt 2.1; 2.3; 2.4 i 2.6)
Systemy kanalizacji grawitacyjnej wewntrz budynków - Cz 1: Postanowienia ogólne i wymagania (w zakresie pkt 4 i 5)
Systemy kanalizacji grawitacyjnej wewntrz budynków - Cz 2: Kanalizacja sanitarna - Projektowanie ukladu i obliczenia (w zakresie pkt 4-6)
Systemy kanalizacji grawitacyjnej wewntrz budynków - Cz 3: Przewody deszczowe - Projektowanie ukladu i obliczenia (w zakresie pkt 4-7)
Systemy kanalizacji grawitacyjnej wewntrz budynków - Cz 4: Pompownie cieków - Projektowanie ukladu i obliczenia (w zakresie pkt 4-6)
Systemy kanalizacji grawitacyjnej wewntrz budynków - Cz 5: Monta i badania, instrukcje dzialania, uytkowania i eksploatacji (w zakresie pkt 5-9)
Wewntrzne systemy kanalizacji podcinieniowej (w zakresie pkt 5; 7 i 8)
Systemy kanalizacji grawitacyjnej wewntrz budynków - Cz 4: Pompownie cieków - Projektowanie ukladu i obliczenia (w zakresie pkt 4-6)
Urzdzenia przeciwzalewowe w budynkach - Cz 1: Wymagania
Instalacje kanalizacyjne - Wymagania w projektowaniu (w zakresie pkt 4.2.2 z wyjtkiem odwolania do pkt 3.5)
Zsyp na odpady
Ogrzewnictwo i cieplownictwo - Zabezpieczenie instalacji ogrzewa wodnych systemu otwartego - Wymagania
Ogrzewnictwo i cieplownictwo - Zabezpieczenie instalacji ogrzewa wodnych systemu zamknitego z naczyniami w zbiorczymi przeponowymi - Wymagania
Ogrzewnictwo i cieplownictwo - Zabezpieczenie wodnych zamknitych systemów cieplowniczych - Wymagania
Ogrzewnictwo i cieplownictwo - Zabezpieczenie instalacji ogrzewa wodnych systemu zamknitego przylczonych do sieci cieplnych - Wymagania

Dziennik Ustaw 15 § 133 ust. 4 16 § 134 ust. 1
17 § 134 ust. 2 18 § 135 ust. 4 19 § 136 ust. 2 20 § 136 ust. 2a 21 § 136 ust. 3 22 § 137 ust. 9 23 § 140 ust. 1 24 § 142 ust. 2 25 § 143 ust. 1 26 § 147 ust. 1

- 93 -

Poz. 1225

PN-C-04607:1993 PN-EN ISO 6946:2008
PN-EN ISO 10077-1:2007 PN-EN ISO 10077-1:2007/AC:2010 PN-EN ISO 10077-2:2012
PN-EN ISO 10211:2008 PN-EN 12831:2006 PN-EN ISO 13370:2008 PN-EN ISO 13789:2008
PN-EN ISO 14683:2008
PN-B-02403:1982 PN-B-02421:2000
PN-B-02411:1987
PN-B-02411:1987
PN-B-02411:1987 PN-E-05204:1994 PN-B-10425:1989 PN-B-10425:1989
PN-EN 1990*): PN-EN 1991*): PN-B-03430:1983 PN-B-03430:1983/Az3:2000

Woda w instalacjach ogrzewania - Wymagania i badania dotyczce jakoci wody
Komponenty budowlane i elementy budynku - Opór cieplny i wspólczynnik przenikania ciepla - Metoda obliczania
Cieplne wlaciwoci uytkowe okien, drzwi i aluzji - Obliczanie wspólczynnika przenikania ciepla - Cz 1: Postanowienia ogólne
Cieplne wlaciwoci uytkowe okien, drzwi i aluzji - Obliczanie wspólczynnika przenikania ciepla - Cz 2: Metoda komputerowa dla ram
Mostki cieplne w budynkach - Strumienie ciepla i temperatury powierzchni - Obliczenia szczególowe
Instalacje ogrzewcze w budynkach - Metoda obliczania projektowego obcienia cieplnego
Cieplne wlaciwoci uytkowe budynków - Przenoszenie ciepla przez grunt - Metody obliczania
Cieplne wlaciwoci uytkowe budynków - Wspólczynniki wymiany ciepla przez przenikanie i wentylacj - Metoda obliczania
Mostki cieplne w budynkach - Liniowy wspólczynnik przenikania ciepla - Metody uproszczone i wartoci orientacyjne
Ogrzewnictwo - Temperatury obliczeniowe zewntrzne
Ogrzewnictwo i cieplownictwo - Izolacja cieplna przewodów, armatury i urzdze - Wymagania i badania odbiorcze (w zakresie pkt 2.1; 2.2; 2.3.1; 2.4.1-2.4.4 i 2.5.1-2.5.6)
Ogrzewnictwo - Kotlownie wbudowane na paliwo stale - Wymagania (w zakresie pkt 2.1.3-2.1.6 i 2.1.8-2.1.10)
Ogrzewnictwo - Kotlownie wbudowane na paliwo stale - Wymagania (w zakresie pkt 2.1.3-2.1.5; 2.1.6.2 i 2.1.9-2.1.10)
Ogrzewnictwo - Kotlownie wbudowane na paliwo stale - Wymagania (w zakresie pkt 2.2.2-2.2.8 i 2.2.10-2.2.16)
Ochrona przed elektrycznoci statyczn - Ochrona obiektów, instalacji i urzdze - Wymagania
Przewody dymowe, spalinowe i wentylacyjne murowane z cegly - Wymagania techniczne i badania przy odbiorze
Przewody dymowe, spalinowe i wentylacyjne murowane z cegly - Wymagania techniczne i badania przy odbiorze (w zakresie pkt 3.3.2)
Eurokod: Podstawy projektowania konstrukcji Eurokod 1: Oddzialywania na konstrukcje
Wentylacja w budynkach mieszkalnych zamieszkania zbiorowego i uytecznoci publicznej - Wymagania (z wyjtkiem pkt 5.2.1 i 5.2.3)

Dziennik Ustaw 27 § 147 ust. 3 28 § 149 ust. 1 29 § 149 ust. 4 30 § 153 ust. 2
31 § 153 ust. 5 32 § 154 ust. 6 33 § 155 ust. 4 34 § 157 ust. 2
35 § 163 ust. 1a 36 § 163 ust. 2 37 § 163 ust. 4 38 § 166 ust. 1 39 § 170 ust. 1 40 § 176 ust. 1

- 94 -

Poz. 1225

PN-B-03421:1978
PN-B-03430:1983 PN-B-03430:1983/Az3:2000 PN-B-03421:1978
PN-EN 1507:2007
PN-EN 12237:2005 PN-EN 12097:2007
PN-EN 779:2005
PN-B-03430:1983 PN-B-03430:1983/Az3:2000 PN-C-04753:2011
PN-C-96008:1998
PN-EN 1775:2009
PN-EN 10208-1:2000 PN-EN 1775:2009
PN-EN 1359:2004 PN-B-03430:1983 PN-B-03430:1983/Az3:2000 PN-B-02431-1:1999

Wentylacja i klimatyzacja - Parametry obliczeniowe powietrza wewntrznego w pomieszczeniach przeznaczonych do stalego przebywania ludzi
Wentylacja w budynkach mieszkalnych zamieszkania zbiorowego i uytecznoci publicznej - Wymagania (w zakresie pkt 2.1.2-2.1.4; 3.1 i 4.1)
Wentylacja i klimatyzacja - Parametry obliczeniowe powietrza wewntrznego w pomieszczeniach przeznaczonych do stalego przebywania ludzi
Wentylacja budynków - Przewody wentylacyjne z blachy o przekroju prostoktnym - Wymagania dotyczce wytrzymaloci i szczelnoci
Wentylacja budynków - Sie przewodów - Wytrzymalo i szczelno przewodów z blachy o przekroju kolowym
Wentylacja budynków - Sie przewodów - Wymagania dotyczce elementów skladowych sieci przewodów ulatwiajcych konserwacj sieci przewodów
Przeciwpylowe filtry powietrza do wentylacji ogólnej - Okrelanie parametrów filtracyjnych (w zakresie rozdzialu 4)
Wentylacja w budynkach mieszkalnych zamieszkania zbiorowego i uytecznoci publicznej - Wymagania (w zakresie pkt 2.1.5)
Gaz ziemny - Jako gazu dostarczanego odbiorcom z sieci dystrybucyjnej (w zakresie rozdzialu 2)
Przetwory naftowe - Gazy wglowodorowe - Gazy skroplone C3-C4 (w zakresie rozdzialu 3)
Dostawa gazu - Przewody gazowe dla budynków - Maksymalne cinienie robocze równe 5 bar lub mniejsze - Zalecenia funkcjonalne (w zakresie pkt 4.2)
Rury stalowe przewodowe dla mediów palnych - Rury o klasie wymaga A
Dostawa gazu - Przewody gazowe dla budynków - Maksymalne cinienie robocze równe 5 bar lub mniejsze - Zalecenia funkcjonalne (w zakresie pkt 4.2)
Gazomierze - Gazomierze miechowe
Wentylacja w budynkach mieszkalnych zamieszkania zbiorowego i uytecznoci publicznej - Wymagania (z wyjtkiem pkt 5.2.1 i 5.2.3)
Ogrzewnictwo - Kotlownie wbudowane na paliwa gazowe o gstoci wzgldnej mniejszej ni 1 - Wymagania (w zakresie pkt 2.2 z wylczeniem 2.2.1.4; 2.2.1.8; 2.2.2.4 i 2.2.2.5 oraz pkt 2.3 z wylczeniem 2.3.8.1; 2.3.8.2; 2.3.9 i 2.3.14)

Dziennik Ustaw 41 § 180

- 95 -

Poz. 1225

PN-HD 308 S2:2007 PN-HD 60364-4-41:2009
PN-ISO 7010
PN-B-02151-02:1987 PN-B-02151-02:1987/ Ap1:2015-05 PN-B-02171:2017-06 PN-E-05010:1991 PN-E-05115:2002 PN-E-08501:1988 PN-EN 12464-1:2012 PN-EN 50160:2010 PN-EN 50160:2010/A1:2015-02 PN-EN 50310:2012 PN-HD 60364-1:2010
PN-HD 60364-4-41:2009
PN-HD 60364-4-42:2011
PN-HD 60364-4-43:2012
PN-IEC 60364-4-442:1999
PN-IEC 60364-4-443:1999
PN-HD 60364-4-444:2012
PN-IEC 60364-4-45:1999

Identyfikacja yl w kablach i przewodach oraz w przewodach sznurowych
Instalacje elektryczne niskiego napicia - Cz 4-41: Ochrona dla zapewnienia bezpieczestwa - Ochrona przed poraeniem elektrycznym
Symbole graficzne - Barwy bezpieczestwa i znaki bezpieczestwa - Znaki bezpieczestwa stosowane w miejscach pracy i w obszarach uytecznoci publicznej
Akustyka budowlana - Ochrona przed halasem pomieszcze w budynkach - Dopuszczalne wartoci poziomu dwiku w pomieszczeniach
Ocena wplywu drga na ludzi w budynkach
Zakresy napiciowe instalacji elektrycznych w obiektach budowlanych
Instalacje elektroenergetyczne prdu przemiennego o napiciu wyszym od 1 kV
Urzdzenia elektryczne - Tablice i znaki bezpieczestwa
wiatlo i owietlenie - Owietlenie miejsc pracy - Cz 1: Miejsca pracy we wntrzach
Parametry napicia zasilajcego w publicznych sieciach elektroenergetycznych
Stosowanie polcze wyrównawczych i uziemiajcych w budynkach z zainstalowanym sprztem informatycznym
Instalacje elektryczne niskiego napicia - Cz 1: Wymagania podstawowe, ustalanie ogólnych charakterystyk, definicje
Instalacje elektryczne niskiego napicia - Cz 4-41: Ochrona dla zapewnienia bezpieczestwa - Ochrona przed poraeniem elektrycznym
Instalacje elektryczne niskiego napicia - Cz 4-42: Ochrona dla zapewnienia bezpieczestwa - Ochrona przed skutkami oddzialywania cieplnego
Instalacje elektryczne niskiego napicia - Cz 4-43: Ochrona dla zapewnienia bezpieczestwa - Ochrona przed prdem przeteniowym
Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych - Ochrona dla zapewnienia bezpieczestwa - Ochrona przed przepiciami - Ochrona instalacji niskiego napicia przed przejciowymi przepiciami i uszkodzeniami przy doziemieniach w sieciach wysokiego napicia
Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych - Ochrona dla zapewnienia bezpieczestwa - Ochrona przed przepiciami - Ochrona przed przepiciami atmosferycznymi lub lczeniowymi
Instalacje elektryczne niskiego napicia - Cz 4-444: Ochrona dla zapewnienia bezpieczestwa - Ochrona przed zaklóceniami napiciowymi i zaburzeniami elektromagnetycznymi
Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych - Ochrona dla zapewnienia bezpieczestwa - Ochrona przed obnieniem napicia

Dziennik Ustaw

- 96 -

Poz. 1225

PN-IEC 60364-4-473:1999
PN-IEC 60364-4-482:1999
PN-HD 60364-5-51:2011
PN-IEC 60364-5-52:2002 PN-IEC 60364-5-523:2001
PN-IEC 60364-5-53:2000
PN-HD 60364-5-534:2012
PN-IEC 60364-5-537:1999
PN-HD 60364-5-54:2011
PN-IEC 60364-5-551:2003
PN-HD 60364-5-559:2010
PN-IEC 60364-5-56:2010
PN-HD 60364-6:2008 PN-HD 60364-7-701:2010 PN-HD 60364-7-701:2010/AC:2012 PN-IEC 60364-7-702:1999 PN-IEC 60364-7-702:1999/Apl:2002 PN-HD 60364-7-703:2007

Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych - Ochrona dla zapewnienia bezpieczestwa - Stosowanie rodków ochrony zapewniajcych bezpieczestwo - rodki ochrony przed prdem przeteniowym
Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych - Ochrona dla zapewnienia bezpieczestwa - Dobór rodków ochrony w zalenoci od wplywów zewntrznych - Ochrona przeciwpoarowa
Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych - Cz 5-51: Dobór i monta wyposaenia elektrycznego - Postanowienia ogólne
Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych - Dobór i monta wyposaenia elektrycznego - Oprzewodowanie
Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych - Dobór i monta wyposaenia elektrycznego - Obcialno prdowa dlugotrwala przewodów
Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych - Dobór i monta wyposaenia elektrycznego - Aparatura rozdzielcza i sterownicza
Instalacje elektryczne niskiego napicia - Cz 5-53: Dobór i monta wyposaenia elektrycznego - Odlczanie izolacyjne, lczenie i sterowanie - Sekcja 534: Urzdzenia do ochrony przed przepiciami
Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych - Dobór i monta wyposaenia elektrycznego - Aparatura rozdzielcza i sterownicza - Urzdzenia do odlczania izolacyjnego i lczenia
Instalacje elektryczne niskiego napicia - Cz 5-54: Dobór i monta wyposaenia elektrycznego - Uklady uziemiajce i przewody ochronne
Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych - Dobór i monta wyposaenia elektrycznego - Inne wyposaenie - Niskonapiciowe zespoly prdotwórcze
Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych - Cz 5-55: Dobór i monta wyposaenia elektrycznego - Inne wyposaenie - Sekcja 559: Oprawy owietleniowe i instalacje owietleniowe
Instalacje elektryczne niskiego napicia - Cz 5-56: Dobór i monta wyposaenia elektrycznego - Instalacje bezpieczestwa
Instalacje elektryczne niskiego napicia - Cz 6: Sprawdzanie
Instalacje elektryczne niskiego napicia - Cz 7-701: Wymagania dotyczce specjalnych instalacji lub lokalizacji - Pomieszczenia wyposaone w wann lub prysznic
Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych - Wymagania dotyczce specjalnych instalacji lub lokalizacji - Baseny plywackie i inne
Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych - Cz 7-703: Wymagania dotyczce specjalnych instalacji lub lokalizacji - Pomieszczenia i kabiny zawierajce ogrzewacze sauny

Dziennik Ustaw
42 § 181 ust. 7 43 § 184 ust. 2 44 § 184 ust. 3

- 97 -

Poz. 1225

PN-HD 60364-7-704:2010
PN-IEC 60364-7-705:1999
PN-IEC 60364-7-706:2000
PN-IEC 60364-7-714:2003
PN-HD 60364-7-715:2006
PN-HD 60364-7-740:2009
PN-EN 60445:2010
PN-EN 60446:2010
PN-EN 60529:2003 PN-EN 61140:2005 PN-EN 61140:2005/AI:2008 PN-EN 61293:2000
PN-EN 1838:2005 PN-EN 50172:2005 PN-IEC 60364-5-56:2010
PN-HD 60364-5-54:2011
PN-EN 62305-1:2011 PN-EN 62305-2:2008 PN-EN 62305-3:2011 PN-EN 62305-4:2011

Instalacje elektryczne niskiego napicia - Cz 7-704: Wymagania dotyczce specjalnych instalacji lub lokalizacji - Instalacje na terenie budowy i rozbiórki
Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych - Wymagania dotyczce specjalnych instalacji lub lokalizacji - Instalacje elektryczne w gospodarstwach rolniczych i ogrodniczych
Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych - Wymagania dotyczce specjalnych instalacji lub lokalizacji - Przestrzenie ograniczone powierzchniami przewodzcymi
Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych - Wymagania dotyczce specjalnych instalacji lub lokalizacji - Instalacje owietlenia zewntrznego
Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych - Cz 7-715: Wymagania dotyczce specjalnych instalacji lub lokalizacji - Instalacje owietleniowe o bardzo niskim napiciu
Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych - Cz 7-740: Wymagania dotyczce specjalnych instalacji lub lokalizacji - Tymczasowe instalacje elektryczne obiektów, urzdze rozrywkowych i straganów na terenie targów, wesolych miasteczek i cyrków
Zasady podstawowe i bezpieczestwa przy wspóldzialaniu czlowieka z maszyn, znakowanie i identyfikacja - Identyfikacja zacisków urzdze i zakocze przewodów
Zasady podstawowe i bezpieczestwa przy wspóldzialaniu czlowieka z maszyn, znakowanie i identyfikacja - Identyfikacja przewodów kolorami albo znakami alfanumerycznymi
Stopnie ochrony zapewnianej przez obudowy (kod IP)
Ochrona przed poraeniem prdem elektrycznym - Wspólne aspekty instalacji i urzdze
Znakowanie urzdze elektrycznych danymi znamionowymi dotyczcymi zasilania elektrycznego - Wymagania bezpieczestwa
Zastosowania owietlenia - Owietlenie awaryjne
Systemy awaryjnego owietlenia ewakuacyjnego
Instalacje elektryczne niskiego napicia - Cz 5-56: Dobór i monta wyposaenia elektrycznego - Instalacje bezpieczestwa
Instalacje elektryczne niskiego napicia - Cz 5-54: Dobór i monta wyposaenia elektrycznego - Uklady uziemiajce i przewody ochronne
Ochrona odgromowa - Cz 1: Zasady ogólne
Ochrona odgromowa - Cz 2: Zarzdzanie ryzykiem
Ochrona odgromowa - Cz 3: Uszkodzenia fizyczne obiektów i zagroenie ycia
Ochrona odgromowa - Cz 4: Urzdzenia elektryczne i elektroniczne w obiektach

Dziennik Ustaw
45 § 186 ust. 2 46 § 187 ust. 3 47 § 187 ust. 5 47a § 192b
48 § 196 ust. 2 i 3 49 § 204 ust. 4
50 § 208 § 208a

- 98 -

Poz. 1225

PN-IEC 60364-4-443:1999
PN-IEC 60364-5-52:2002
PN-EN 1363-1:2012
PN-EN 50200:2003
PN-EN 50174-2:2010 PN-EN 50174-2:2010/A1:2011 PN-EN 50174-2:2010/AC:2014-10 PN-EN 50174-2:2010/A2:2015-02 PN-EN 50174-2:2010/Ap1:2016-12 PN-B-02151-02:1987 PN-B-02151-02:1987/ Ap1:2015-05 PN-B-02171:2017-06 PN-EN 1990*): PN-EN 1991*): PN-EN 1992*): PN-EN 1993*): PN-EN 1994*):
PN-EN 1995*): PN-EN 1996*): PN-EN 1997*): PN-EN 1999*):
PN-EN 81-58:2005
PN-EN 1021-1:2007
PN-EN 1021-2:2007
PN-EN 1991-1-2:2006 PN-EN 1991-1-2:2006/Ap1:2010 PN-EN 1991-1-2-2006/Ap2:2014-12 PN-EN 1991-1-2:2006/AC:2013-07 1991-1-2:2006/AC:2009

Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych - Ochrona dla zapewnienia bezpieczestwa - Ochrona przed przepiciami - Ochrona przed przepiciami atmosferycznymi lub lczeniowymi Instalacje elektryczne w obiektach budowlanych - Dobór i monta wyposaenia elektrycznego - Oprzewodowanie
Badania odpornoci ogniowej - Cz 1: Wymagania ogólne Metoda badania palnoci cienkich przewodów i kabli bez ochrony specjalnej stosowanych w obwodach zabezpieczajcych
Technika Informatyczna - Instalacje okablowania - Cz 2: Planowanie i wykonywanie instalacji wewntrz budynków
Akustyka budowlana - Ochrona przed halasem pomieszcze w budynkach - Dopuszczalne wartoci poziomu dwiku w pomieszczeniach
Ocena wplywu drga na ludzi w budynkach Eurokod: Podstawy projektowania konstrukcji Eurokod 1: Oddzialywania na konstrukcje Eurokod 2: Projektowanie konstrukcji z betonu Eurokod 3: Projektowanie konstrukcji stalowych Eurokod 4: Projektowanie konstrukcji stalowo-betonowych Eurokod 5: Projektowanie konstrukcji drewnianych Eurokod 6: Projektowanie konstrukcji murowych Eurokod 7: Projektowanie geotechniczne Eurokod 9: Projektowanie konstrukcji aluminiowych (wszystkie czci norm) Przepisy bezpieczestwa dotyczce budowy i instalowania dwigów - Badania i próby - Cz 58: Próba odpornoci ogniowej drzwi przystankowych Meble - Ocena zapalnoci mebli tapicerowanych - Cz 1: ródlo zaplonu: tlcy si papieros
Meble - Ocena zapalnoci mebli tapicerowanych - Cz 2: ródlo zaplonu: równowanik plomienia zapalki Eurokod 1: Oddzialywania na konstrukcje - Cz 1-2: Oddzialywania ogólne - Oddzialywania na konstrukcje w warunkach poaru

Dziennik Ustaw
51 § 253 ust. 1 52 § 258 ust. 1a 53 § 261 pkt 1

PN-B-02852:2001
PN-B-02855:1988 PN-B-02867:2013-06 PN-EN ISO 6940: 2005 PN-EN ISO 6941: 2005 PN-EN 13501-1 PN-EN 13501-2 PN-EN 13501-3
PN-EN 13501-4
PN-EN 13501-5 PN-EN 81-72:2005 PN-EN ISO 6940:2005 PN-EN ISO 6941:2005 PN-EN 1021-2:2007 PN-EN 1021-1:2007 PN-B-02855:1988

- 99 -

Poz. 1225

Ochrona przeciwpoarowa budynków - Obliczanie gstoci obcienia ogniowego oraz wyznaczanie wzgldnego czasu trwania poaru (w zakresie czci dotyczcej gstoci obcienia ogniowego - pkt 2)
Ochrona przeciwpoarowa budynków - Metoda badania wydzielania toksycznych produktów rozkladu i spalania materialów
Ochrona przeciwpoarowa budynków - Metoda badania stopnia rozprzestrzeniania ognia przez ciany zewntrzne od strony zewntrznej oraz zasady klasyfikacji
Wyroby wlókiennicze - Zachowanie si podczas palenia - Wyznaczanie zapalnoci pionowo umieszczonych próbek
Wyroby wlókiennicze - Zachowanie si podczas palenia - Pomiar wlaciwoci rozprzestrzeniania si plomienia na pionowo umieszczonych próbkach
Klasyfikacja ogniowa wyrobów budowlanych i elementów budynków - Cz 1: Klasyfikacja na podstawie bada reakcji na ogie
Klasyfikacja ogniowa wyrobów budowlanych i elementów budynków - Cz 2: Klasyfikacja na podstawie bada odpornoci ogniowej, z wylczeniem instalacji wentylacyjnej
Klasyfikacja ogniowa wyrobów budowlanych i elementów budynków - Cz 3: Klasyfikacja na podstawie bada odpornoci ogniowej wyrobów i elementów stosowanych w instalacjach uytkowych w budynkach: ognioodpornych przewodów wentylacyjnych i przeciwpoarowych klap odcinajcych
Klasyfikacja ogniowa wyrobów budowlanych i elementów budynków - Cz 4: Klasyfikacja na podstawie wyników bada odpornoci ogniowej elementów systemów kontroli rozprzestrzeniania dymu
Klasyfikacja ogniowa wyrobów budowlanych i elementów budynków - Cz 5: Klasyfikacja na podstawie wyników bada oddzialywania ognia zewntrznego na dachy
Przepisy bezpieczestwa dotyczce budowy i instalowania dwigów - Szczególne zastosowania dwigów osobowych i towarowych - Cz 72: Dwigi dla stray poarnej
Wyroby wlókiennicze - Zachowanie si podczas palenia - Wyznaczanie zapalnoci pionowo umieszczonych próbek
Wyroby wlókiennicze - Zachowanie si podczas palenia - Pomiar wlaciwoci rozprzestrzeniania si plomienia na pionowo umieszczonych próbkach
Meble - Ocena zapalnoci mebli tapicerowanych - Cz 2: ródlo zaplonu: równowanik plomienia zapalki
Meble - Ocena zapalnoci mebli tapicerowanych - Cz 1: ródlo zaplonu: tlcy si papieros
Ochrona przeciwpoarowa budynków - Metoda badania wydzielania toksycznych produktów rozkladu i spalania materialów

Dziennik Ustaw 54 § 266 ust. 2 55 § 287 pkt 4
56 § 287 pkt 6 57 § 288 pkt 5
58 § 288 pkt 7 59 § 298 ust. 1 60 § 305 ust. 2 60a § 323 ust. 2 61 § 324
62 § 325 ust. 1
63 § 325 ust. 2 64 § 326 ust. 1

- 100 -

Poz. 1225

PN-B-02870:1993

Badania ogniowe - Male kominy - Badania w podwyszonych temperaturach

PN-N-01256-02:1992

Znaki bezpieczestwa - Ewakuacja

PN-N-01256-5:1998

Znaki bezpieczestwa - Zasady umieszczania znaków bezpieczestwa na drogach ewakuacyjnych i drogach poarowych

PN-ISO 7010

Symbole graficzne - Barwy bezpieczestwa i znaki bezpieczestwa - Znaki bezpieczestwa stosowane w miejscach pracy i w obszarach uytecznoci publicznej

patrz: Polskie Normy powolane w § 180

PN-N-01256-02:1992

Znaki bezpieczestwa - Ewakuacja

PN-N-01256-5:1998

Znaki bezpieczestwa - Zasady umieszczania znaków bezpieczestwa na drogach ewakuacyjnych i drogach poarowych

PN-ISO 7010

Symbole graficzne - Barwy bezpieczestwa i znaki bezpieczestwa - Znaki bezpieczestwa stosowane w miejscach pracy i w obszarach uytecznoci publicznej

patrz: Polskie Normy powolane w § 180

PN-EN 1990*): PN-EN 1991*):

Eurokod: Podstawy projektowania konstrukcji Eurokod 1: Oddzialywania na konstrukcje

PN-E-05204:1994

Ochrona przed elektrycznoci statyczn - Ochrona obiektów, instalacji i urzdze - Wymagania

PN-B-02151-4:2015-06

Akustyka budowlana - Ochrona przed halasem w budynkach - Cz 4: Wymagania dotyczce warunków poglosowych i zrozumialoci mowy w pomieszczeniach oraz wytyczne prowadzenia bada

PN-B-02151-02:1987 PN-B-02151-02:1987/ Ap1:2015-05

Akustyka budowlana - Ochrona przed halasem pomieszcze w budynkach - Dopuszczalne wartoci poziomu dwiku w pomieszczeniach

PN-B-02170:2016-12

Ocena szkodliwoci drga przekazywanych przez podloe na budynki

PN-B-02171:2017-06

Ocena wplywu drga na ludzi w budynkach

PN-B-02151-02:1987 PN-B-02151-02:1987/ Ap1:2015-05

Akustyka budowlana - Ochrona przed halasem pomieszcze w budynkach - Dopuszczalne wartoci poziomu dwiku w pomieszczeniach

PN-B-02170:2016-12

Ocena szkodliwoci drga przekazywanych przez podloe na budynki

PN-B-02171:2017-06

Ocena wplywu drga na ludzi w budynkach

PN-B-02151-3:2015-10

Akustyka budowlana - Ochrona przed halasem w budynkach - Cz 3: Wymagania dotyczce izolacyjnoci akustycznej przegród w budynkach i elementów budowlanych

PN-B-02151-02:1987 PN-B-02151-02:1987/ Apl:2015-05

Akustyka budowlana - Ochrona przed halasem pomieszcze w budynkach - Dopuszczalne wartoci poziomu dwiku w pomieszczeniach

PN-B-02156:1987

Akustyka budowlana - Metody pomiaru dwiku A w budynkach

PN-B-02171:2017-06

Ocena wplywu drga na ludzi w budynkach

Dziennik Ustaw 65 § 326 ust. 2
66 § 326 ust. 3 67 § 326 ust. 4 68 § 326 ust. 5 69 Zalcznik nr 2
pkt 1.1. i 1.4.

- 101 -

Poz. 1225

PN-EN ISO 140-4:2000
PN-EN ISO 140-5:1999
PN-EN ISO 140-6:1999
PN-EN ISO 140-7:2000
PN-EN ISO 140-8:1999
PN-EN ISO 10848-2:2007
PN-EN 20140-3:1999 PN-EN 20140-3:1999/A1:2007 PN-EN ISO 10848-2:2007
PN-EN 20140-10:1994
PN-B-02151-3:2015-10 PN-B-02151-02:1987 PN-B-02151-02:1987/ Ap1:2015-05 PN-B-02156:1987 PN-B-02171:2017-06 PN-EN ISO 354:2005 PN-EN ISO 6946 PN-EN ISO 13370

Akustyka - Pomiar izolacyjnoci akustycznej w budynkach i izolacyjnoci akustycznej elementów budowlanych - Pomiary terenowe izolacyjnoci od dwików powietrznych midzy pomieszczeniami
Akustyka - Pomiar izolacyjnoci akustycznej w budynkach i izolacyjnoci akustycznej elementów budowlanych - Pomiary terenowe izolacyjnoci akustycznej od dwików powietrznych ciany zewntrznej i jej elementów
Akustyka - Pomiar izolacyjnoci akustycznej w budynkach i izolacyjnoci akustycznej elementów budowlanych - Pomiary laboratoryjne izolacyjnoci od dwików uderzeniowych stropów
Akustyka - Pomiar izolacyjnoci akustycznej w budynkach i izolacyjnoci akustycznej elementów budowlanych - Pomiary terenowe izolacyjnoci od dwików uderzeniowych stropów
Akustyka - Pomiar izolacyjnoci akustycznej w budynkach i izolacyjnoci akustycznej elementów budowlanych - Pomiary laboratoryjne tlumienia dwików uderzeniowych przez podlogi na masywnym stropie wzorcowym
Akustyka - Pomiary laboratoryjne przenoszenia bocznego dwików powietrznych i uderzeniowych pomidzy przylegajcymi komorami - Cz 2: Dotyczy lekkich elementów w przypadku malego wplywu zlcza
Akustyka - Pomiar izolacyjnoci akustycznej w budynkach i izolacyjnoci akustycznej elementów budowlanych - Pomiary laboratoryjne izolacyjnoci od dwików powietrznych elementów budowlanych
Akustyka - Pomiary laboratoryjne przenoszenia bocznego dwików powietrznych i uderzeniowych pomidzy przylegajcymi komorami - Cz 2: Dotyczy lekkich elementów w przypadku malego wplywu zlcza
Akustyka - Pomiary izolacyjnoci akustycznej w budynkach i izolacyjnoci akustycznej elementów budowlanych - Pomiary laboratoryjne izolacyjnoci od dwików powietrznych malych elementów budowlanych
Akustyka budowlana - Ochrona przed halasem w budynkach - Cz 3: Wymagania dotyczce izolacyjnoci akustycznej przegród w budynkach i elementów budowlanych
Akustyka budowlana - Ochrona przed halasem pomieszcze w budynkach - Dopuszczalne wartoci poziomu dwiku w pomieszczeniach
Akustyka budowlana - Metody pomiaru dwiku A w budynkach
Ocena wplywu drga na ludzi w budynkach
Akustyka - Pomiar pochlaniania dwiku w komorze poglosowej
Komponenty budowlane i elementy budynku - Opór cieplny i wspólczynnik przenikania ciepla - Metoda obliczania
Cieplne wlaciwoci uytkowe budynków - Przenoszenie ciepla przez grunt - Metody obliczania

Dziennik Ustaw

- 102 -

Poz. 1225

70 Zalcznik nr 2 PN-EN ISO 13788:2013-05 pkt 2.2.1., 2.2.2., 2.2.3. ppkt 1 i pkt 2.2.4.

Cieplno-wilgotnociowe wlaciwoci komponentów budowlanych i elementów budynku - Temperatura powierzchni wewntrznej konieczna do uniknicia krytycznej wilgotnoci powierzchni i kondensacja midzywarstwowej - Metody obliczania

71 Zalcznik nr 2 pkt 2.2.3. ppkt 2

PN-EN ISO 10211

Mostki cieplne w budynkach - Strumienie ciepla i temperatury powierzchni - Obliczenia szczególowe

72 Zalcznik nr 2 pkt 2.3.2.

PN-EN 12207:2001

Okna i drzwi - Przepuszczalnoci powietrza - Klasyfikacja

73 Zalcznik nr 2 pkt 2.3.4.

PN-EN 13829:2002

Wlaciwoci cieplne budynków - Okrelanie przepuszczalnoci powietrznej budynków - Metoda pomiaru cinieniowego z uyciem wentylatora

74 Zalcznik nr 3

PN-ENV 1187:2004 PN-ENV 1187:2004/A1:2007

Metody bada oddzialywania ognia zewntrznego na dachy

PN-EN 13501-1+A1

Klasyfikacja ogniowa wyrobów budowlanych i elementów budynków - Cz 1: Klasyfikacja na podstawie wyników bada reakcji na ogie

*) Polskie Normy projektowania wprowadzajce europejskie normy projektowania konstrukcji - Eurokody, zatwierdzone i opublikowane w jzyku polskim, s stosowane do projektowania konstrukcji, jeeli obejmuj one wszystkie niezbdne aspekty zwizane z zaprojektowaniem tej konstrukcji (stanowi kompletny zestaw norm umoliwiajcy projektowanie). Projektowanie kadego rodzaju konstrukcji wymaga stosowania PN-EN 1990 i PN-EN 1991.
**) W przypadku gdy przywolano niedatowan Polsk Norm, naley stosowa najnowsz norm opublikowan w jzyku polskim.

Dziennik Ustaw

- 103 -

Poz. 1225
Zalcznik nr 2

WYMAGANIA IZOLACYJNOCI CIEPLNEJ I INNE WYMAGANIA ZWIZANE Z OSZCZDNOCI ENERGII
1. Izolacyjno cieplna przegród
1.1. Wartoci wspólczynnika przenikania ciepla UC cian, dachów, stropów i stropodachów dla wszystkich rodzajów budynków, uwzgldniajce poprawki ze wzgldu na pustki powietrzne w warstwie izolacji, lczniki mechaniczne przechodzce przez warstw izolacyjn oraz opady na dach o odwróconym ukladzie warstw, obliczone zgodnie z Polskimi Normami dotyczcymi obliczania oporu cieplnego i wspólczynnika przenikania ciepla oraz przenoszenia ciepla przez grunt, nie mog by wiksze ni wartoci UC(max) okrelone w poniszej tabeli:

Wspólczynnik przenikania ciepla UC(max)

Lp.

Rodzaj przegrody i temperatura

w pomieszczeniu

[W/(m2 · K)]

od 1 stycznia

od 31 grudnia

2017 r.

2020 r.*)

1

2

3

1 ciany zewntrzne: a) przy ti  16°C b) przy 8°C  ti < 16°C c) przy ti < 8°C

0,23

0,20

0,45

0,45

0,90

0,90

2 ciany wewntrzne:
a) przy ti  8°C oraz oddzielajce pomieszczenia ogrzewane od klatek schodowych i korytarzy
b) przy ti < 8°C c) oddzielajce pomieszczenie ogrzewane od nieogrzewanego

1,00
bez wymaga 0,30

1,00
bez wymaga 0,30

3 ciany przylegle do szczelin dylatacyjnych o szerokoci:

a) do 5 cm, trwale zamknitych i wypelnionych izolacj ciepln na gl-

1,00

1,00

bokoci co najmniej 20 cm

b) powyej 5 cm, niezalenie od przyjtego sposobu zamknicia i zaizo-

0,70

0,70

lowania szczeliny

4 ciany nieogrzewanych kondygnacji podziemnych

bez wymaga

bez wymaga

5 Dachy, stropodachy i stropy pod nieogrzewanymi poddaszami lub nad przejazdami:

a) przy ti  16°C

0,18

0,15

b) przy 8°C  ti < 16°C

0,30

0,30

c) przy ti < 8°C

0,70

0,70

6 Podlogi na gruncie: a) przy ti  16°C b) przy 8°C  ti < 16°C c) przy ti < 8°C

0,30

0,30

1,20

1,20

1,50

1,50

7 Stropy nad pomieszczeniami nieogrzewanymi i zamknitymi przestrzeniami podpodlogowymi:

a) przy ti  16°C

0,25

0,25

b) przy 8°C  ti < 16°C

0,30

0,30

c) przy ti < 8°C

1,00

1,00

Dziennik Ustaw

- 104 -

Poz. 1225

8 Stropy nad ogrzewanymi pomieszczeniami podziemnymi i stropy midzykondygnacyjne:

a) przy ti  8°C

1,00

1,00

b) przy ti < 8°C

bez wymaga

bez wymaga

c) oddzielajce pomieszczenie ogrzewane od nieogrzewanego

0,25

0,25

Pomieszczenie ogrzewane - pomieszczenie, w którym na skutek dzialania systemu ogrzewania lub w wyniku bilansu strat i zysków ciepla utrzymywana jest temperatura, której warto zostala okrelona w § 134 ust. 2 rozporzdzenia.
ti - temperatura pomieszczenia ogrzewanego zgodnie z § 134 ust. 2 rozporzdzenia.
*) Od 1 stycznia 2019 r. - w przypadku budynku zajmowanego przez organ wymiaru sprawiedliwoci, prokuratur lub organ administracji publicznej i bdcego jego wlasnoci.

1.2. Wartoci wspólczynnika przenikania ciepla U okien, drzwi balkonowych, drzwi zewntrznych i powierzchni przezroczystych nieotwieralnych, dla wszystkich rodzajów budynków, nie mog by wiksze ni wartoci U(max) okrelone w poniszej tabeli:

Wspólczynnik przenikania ciepla U(max)

[W/(m2 · K)]

Lp.

Okna, drzwi balkonowe i drzwi zewntrzne

od 1 stycznia

od 31 grudnia

2017 r.

2020 r.*)

1

2

3

1 Okna (z wyjtkiem okien polaciowych), drzwi balkonowe i powierzchnie przezroczyste nieotwieralne:

a) przy ti 16°C

1,1

0,9

b) przy ti < 16°C

1,6

1,4

2 Okna polaciowe:

a) przy ti  16°C

1,3

1,1

b) przy ti < 16°C

1,6

1,4

3 Okna w cianach wewntrznych:

a) przy ti  8°C

1,3

1,1

b) przy ti < 8°C

bez wymaga

bez wymaga

c) oddzielajce pomieszczenie ogrzewane od nieogrzewanego

1,3

1,1

4 Drzwi w przegrodach zewntrznych lub w przegrodach midzy po-

1,5

1,3

mieszczeniami ogrzewanymi i nieogrzewanymi

5 Okna i drzwi zewntrzne w przegrodach zewntrznych pomieszcze nieogrzewanych

bez wymaga

bez wymaga

Pomieszczenie ogrzewane - pomieszczenie, w którym na skutek dzialania systemu ogrzewania lub w wyniku bilansu strat i zysków ciepla utrzymywana jest temperatura, której warto zostala okrelona w § 134 ust. 2 rozporzdzenia.
ti - temperatura pomieszczenia ogrzewanego zgodnie z § 134 ust. 2 rozporzdzenia.
*) Od 1 stycznia 2019 r. - w przypadku budynku zajmowanego przez organ wymiaru sprawiedliwoci, prokuratur lub organ administracji publicznej i bdcego jego wlasnoci.

1.3. Dopuszcza si dla budynku produkcyjnego, magazynowego i gospodarczego wiksze wartoci wspólczynnika U ni UC(max) oraz U(max) okrelone w pkt 1.1. i 1.2., jeeli uzasadnia to rachunek efektywnoci ekonomicznej inwestycji, obejmujcy koszty budowy i eksploatacji budynku.

Dziennik Ustaw

- 105 -

Poz. 1225

1.4. W budynku mieszkalnym, zamieszkania zbiorowego, uytecznoci publicznej, produkcyjnym, magazynowym i gospodarczym podloga na gruncie w ogrzewanym pomieszczeniu powinna mie izolacj ciepln obwodow z materialu izolacyjnego w postaci warstwy o oporze cieplnym co najmniej 2,0 (m2 · K) /W, przy czym opór cieplny warstw podlogowych oblicza si zgodnie z Polskimi Normami, o których mowa w pkt 1.1.
1.5. Izolacja cieplna przewodów rozdzielczych i komponentów w instalacjach centralnego ogrzewania, cieplej wody uytkowej (w tym przewodów cyrkulacyjnych), instalacji chlodu i ogrzewania powietrznego powinna spelnia nastpujce wymagania minimalne okrelone w poniszej tabeli:

Lp.

Rodzaj przewodu lub komponentu

Minimalna grubo izolacji cieplnej (material o wspólczynniku przewodzenia ciepla  = 0,035[W/(m · K)]1))

1

2

3

1 rednica wewntrzna do 22 mm

20 mm

2 rednica wewntrzna od 22 do 35 mm

30 mm

3 rednica wewntrzna od 35 do 100 mm

równa rednicy wewntrznej rury

4 rednica wewntrzna ponad 100 mm

100 mm

5 Przewody i armatura wg lp. 1-4 przechodzce przez ciany lub stropy, skrzyowania przewodów

50% wymaga z lp. 1-4

6 Przewody ogrzewa centralnych, przewody wody cieplej i cyrkulacji instalacji cieplej wody uytkowej wg lp. 1-4, uloone w komponentach budowlanych midzy ogrzewanymi pomieszczeniami rónych uytkowników

50% wymaga z lp. 1-4

7 Przewody wg lp. 6 uloone w podlodze

6 mm

8 Przewody ogrzewania powietrznego (uloone w czci ogrzewanej budynku)

40 mm

9 Przewody ogrzewania powietrznego (uloone w czci nieogrzewanej budynku)

80 mm

10 Przewody instalacji wody lodowej prowadzone wewntrz budynku2)

50% wymaga z lp. 1-4

11 Przewody instalacji wody lodowej prowadzone na zewntrz budynku2)

100% wymaga z lp. 1-4

Uwaga: 1) Przy zastosowaniu materialu izolacyjnego o innym wspólczynniku przewodzenia ciepla ni podany w tabeli - naley skorygowa
grubo warstwy izolacyjnej. 2) Izolacja cieplna wykonana jako powietrznoszczelna.

2. Inne wymagania zwizane z oszczdnoci energii
2.1. Okna
2.1.1. We wszystkich rodzajach budynków wspólczynnik przepuszczalnoci energii calkowitej promieniowania slonecznego okien oraz przegród szklanych i przezroczystych g liczony wedlug wzoru:
g = fC · gn
gdzie: gn - wspólczynnik calkowitej przepuszczalnoci energii promieniowania slonecznego dla typu oszklenia, fC - wspólczynnik redukcji promieniowania, ze wzgldu na zastosowane urzdzenia przeciwsloneczne,
w okresie letnim nie moe by wikszy ni 0,35.

Dziennik Ustaw

- 106 -

Poz. 1225

2.1.2. Wartoci wspólczynnika calkowitej przepuszczalnoci energii promieniowania slonecznego dla typu oszklenia gn naley przyjmowa na podstawie deklaracji wlaciwoci uytkowych okna. W przypadku braku danych warto gn okrela ponisza tabela:

Lp.

Typ oszklenia

1

2

1 Pojedynczo szklone

2 Podwójnie szklone

3 Podwójnie szklone z powlok selektywn

4 Potrójnie szklone

5 Potrójnie szklone z powlok selektywn

6 Okna podwójne

Wspólczynnik calkowitej przepuszczalnoci energii promieniowania slonecznego gn 3 0,85 0,75 0,67 0,7 0,5 0,75

2.1.3. Wartoci wspólczynnika redukcji promieniowania ze wzgldu na zastosowane urzdzenia przeciwsloneczne fC okrela ponisza tabela:

Lp.

Typ zaslon

1

2

1 Biale aluzje o lamelach nastawnych

2 Zaslony biale

3 Zaslony kolorowe

4 Zaslony z powlok aluminiow

Wlaciwoci optyczne

wspólczynnik absorpcji 3 0,1
0,1
0,3
0,2

wspólczynnik przepuszczalnoci
4
0,05 0,1 0,3
0,5 0,7 0,9
0,1 0,3 0,5
0,05

Wspólczynnik redukcji promieniowania fC

oslona wewntrzna

oslona zewntrzna

5

6

0,25

0,10

0,30

0,15

0,45

0,35

0,65

0,55

0,80

0,75

0,95

0,95

0,42

0,17

0,57

0,37

0,77

0,57

0,20

0,08

2.1.4.

Pkt 2.1.1. nie stosuje si w odniesieniu do powierzchni pionowych oraz powierzchni nachylonych wicej ni 60 stopni do poziomu, skierowanych w kierunkach od pólnocno-zachodniego do pólnocno-wschodniego (kierunek pólnocny +/- 45 stopni), okien chronionych przed promieniowaniem slonecznym elementem zacieniajcym, spelniajcym wymagania, o których mowa w pkt 2.1.1., oraz do okien o powierzchni mniejszej ni 0,5 m2.

2.2. Warunki spelnienia wymaga dotyczcych powierzchniowej kondensacji pary wodnej

2.2.1.

W celu zachowania warunku, o którym mowa w § 321 ust. 1 rozporzdzenia, w odniesieniu do przegród zewntrznych budynków mieszkalnych, zamieszkania zbiorowego, uytecznoci publicznej, produkcyjnych, magazynowych i gospodarczych rozwizania przegród zewntrznych i ich wzlów konstrukcyjnych powinny charakteryzowa si wspólczynnikiem temperaturowym fRsi o wartoci nie mniejszej ni wymagana warto krytyczna, obliczona zgodnie z Polsk Norm dotyczc metody obliczania temperatury powierzchni wewntrznej koniecznej do uniknicia krytycznej wilgotnoci powierzchni i kondensacji midzywarstwowej.

Dziennik Ustaw

- 107 -

Poz. 1225

2.2.2.

Wymagan warto krytyczn wspólczynnika temperaturowego fRsi w pomieszczeniach ogrzewanych do temperatury co najmniej 20°C w budynkach mieszkalnych, zamieszkania zbiorowego i uytecznoci publicznej naley okrela wedlug rozdzialu 5 Polskiej Normy, o której mowa w pkt 2.2.1., przy zaloeniu, e rednia miesiczna warto wilgotnoci wzgldnej powietrza wewntrznego jest równa  = 50%, przy czym dopuszcza si przyjmowanie wymaganej wartoci tego wspólczynnika równej 0,72.

2.2.3. Warto wspólczynnika temperaturowego charakteryzujcego zastosowane rozwizanie konstrukcyjno-materialowe naley oblicza:
1) dla przegrody - wedlug Polskiej Normy, o której mowa w pkt 2.2.1.;

2) dla mostków cieplnych przy zastosowaniu przestrzennego modelu przegrody - wedlug Polskiej Normy dotyczcej obliczania strumieni cieplnych i temperatury powierzchni.

2.2.4. Sprawdzenie warunku, o którym mowa w § 321 ust. 1 i 2 rozporzdzenia, naley przeprowadza wedlug rozdzialu 5 i 6 Polskiej Normy, o której mowa w pkt 2.2.1.

2.2.5. Dopuszcza si kondensacj pary wodnej, o której mowa w § 321 ust. 2 rozporzdzenia, wewntrz przegrody w okresie zimowym, o ile struktura przegrody umoliwi wyparowanie kondensatu w okresie letnim i nie nastpi przy tym degradacja materialów budowlanych przegrody na skutek tej kondensacji.

2.3. Szczelno na przenikanie powietrza

2.3.1.

W budynku mieszkalnym, zamieszkania zbiorowego, uytecznoci publicznej i produkcyjnym przegrody zewntrzne nieprzezroczyste, zlcza midzy przegrodami i czciami przegród (midzy innymi polczenie stropodachów lub dachów ze cianami zewntrznymi), przejcia elementów instalacji (takie jak kanaly instalacji wentylacyjnej i spalinowej przez przegrody zewntrzne) oraz polczenia okien z ocieami naley projektowa i wykonywa pod ktem osignicia ich calkowitej szczelnoci na przenikanie powietrza.

2.3.2.

W budynkach niskich, redniowysokich i wysokich przepuszczalno powietrza dla okien i drzwi balkonowych przy cinieniu równym 100 Pa wynosi nie wicej ni 2,25 m3/(m · h) w odniesieniu do dlugoci linii stykowej lub 9 m3/(m2 · h) w odniesieniu do pola powierzchni, co odpowiada klasie 3 Polskiej Normy dotyczcej przepuszczalnoci powietrza okien i drzwi. Dla okien i drzwi balkonowych w budynkach wysokociowych przepuszczalno powietrza przy cinieniu równym 100 Pa wynosi nie wicej ni 0,75 m3/(m · h) w odniesieniu do dlugoci linii stykowej lub 3 m3/(m2 · h) w odniesieniu do pola powierzchni, co odpowiada klasie 4 Polskiej Normy dotyczcej przepuszczalnoci powietrza okien i drzwi.

2.3.3. Zalecana szczelno powietrzna budynków wynosi:
1) w budynkach z wentylacj grawitacyjn lub wentylacj hybrydow - n50 < 3,0 1/h;
2) w budynkach z wentylacj mechaniczn lub klimatyzacj - n50 < 1,5 1/h.
2.3.4. Zalecane jest, by po zakoczeniu budowy budynek mieszkalny, zamieszkania zbiorowego, uytecznoci publicznej i produkcyjny zostal poddany próbie szczelnoci przeprowadzonej zgodnie z Polsk Norm dotyczc okrelania przepuszczalnoci powietrznej budynków w celu uzyskania zalecanej szczelnoci budynków okrelonej w pkt 2.3.3.

Dziennik Ustaw

- 108 -

Poz. 1225
Zalcznik nr 3

STOSOWANE W ROZPORZDZENIU OKRELENIA DOTYCZCE PALNOCI I ROZPRZESTRZENIANIA OGNIA ORAZ ODPOWIADAJCE IM KLASY REAKCJI NA OGIE ORAZ KLASY ODPORNOCI DACHÓW
NA OGIE ZEWNTRZNY
1. Palno wyrobów budowlanych
1.1. Stosowanym w rozporzdzeniu okreleniom: niepalny, niezapalny, trudno zapalny, latwo zapalny, niekapicy, samogasncy, intensywnie dymicy (z wylczeniem posadzek - w tym wykladzin podlogowych) odpowiadaj klasy reakcji na ogie, zgodnie z Polsk Norm PN-EN 13501-1 ,,Klasyfikacja ogniowa wyrobów budowlanych i elementów budynków - Cz 1: klasyfikacja na podstawie bada reakcji na ogie", zwan dalej ,,Polsk Norm PN-EN 13501-1", podane w kolumnie 2 tabeli 1.
Tabela 1

Okrelenia dotyczce palnoci stosowane w rozporzdzeniu
Niepalne

Palne

niezapalne trudno zapalne latwo zapalne

Niekapice Samogasnce Intensywnie dymice

Klasy reakcji na ogie zgodnie z Polsk Norm PN-EN 13501-1
A1; A2-s1, d0; A2-s2, d0; A2-s3, d0;
A2-s1, d1; A2-s2, d1; A2-s3, d1; A2-s1, d2; A2-s2, d2; A2-s3, d2;
B-s1, d0; B-s2, d0; B-s3, d0; B-s1, d1; B-s2, d1; B-s3, d1; B-s1, d2; B-s2, d2; B-s3, d2;
C-s1, d0; C-s2, d0; C-s3, d0; C-s1, d1; C-s2, d1; C-s3, d1; C-s1, d2; C-s2, d2; C-s3, d2; D-s1, d0; D-s1, d1; D-s1, d2;
D-s2, d0; D-s3, d0; D-s2, d1; D-s3, d1; D-s2, d2; D-s3, d2; E-d2; E; F
A1; A2-s1, d0; A2-s2, d0; A2-s3, d0; B-s1, d0; B-s2, d0; B-s3, d0; C-s1, d0; C-s2, d0; C-s3, d0; D-s1, d0; D-s2, d0; D-s3, d0;
co najmniej E
A2-s3, d0; A2-s3, d1; A2-s3, d2; B-s3, d0; B-s3, d1; B-s3, d2; C-s3, d0; C-s3, d1; C-s3, d2; D-s3, d0; D-s3, d1; D-s3, d2; E-d2; E; F

Dziennik Ustaw

- 109 -

Poz. 1225

1.2. Stosowanym w rozporzdzeniu okreleniom: niepalny, niezapalny, trudno zapalny, intensywnie dymicy dotyczcym posadzek (w tym wykladzin podlogowych) odpowiadaj klasy reakcji na ogie, zgodnie z Polsk Norm PN-EN 13501-1, podane w kolumnie 2 tabeli 2.
Tabela 2

Okrelenia dotyczce palnoci stosowane w rozporzdzeniu

Klasy reakcji na ogie zgodnie z Polsk Norm PN-EN 13501-1

Niepalne Trudno zapalne Latwo zapalne Intensywnie dymice

A1fl; A2fl -s1; A2fl -s2 Bfl -s1; Bfl -s2; Cfl -s1; Cfl -s2 Dfl -s1; Dfl -s2; Efl; Ffl A2fl -s2; Bfl -s2; Cfl -s2; Dfl -s2; Efl; Ffl

Uwaga: Stosowane w pkt 1.1. i 1.2. okrelenia odnosz si take do wyrobów (materialów) budowlanych uznanych za spelniajce wymagania w zakresie reakcji na ogie, bez potrzeby prowadzenia bada, których wykazy zawarte s w decyzjach Komisji Europejskiej publikowanych w Dzienniku Urzdowym Unii Europejskiej.

2. Rozprzestrzenianie ognia przez elementy budynku z wylczeniem cian zewntrznych przy dzialaniu ognia z zewntrz budynku
2.1. Nierozprzestrzeniajcym ognia elementom budynku odpowiadaj elementy:
- wykonane z wyrobów klasy reakcji na ogie, zgodnie z Polsk Norm PN-EN 13501-1: A1; A2-s1, d0 A2-s2, d0; A2-s3, d0; B-s1, d0; Bs-2, d0 oraz Bs-3, d0;
- stanowice wyrób o klasie reakcji na ogie, zgodnie z Polsk Norm PN-EN 13501-1: A1; A2-s1, d0; A2-s2, d0; A2-s3, d0; B-s1, d0; B-s2, d0 oraz B-s3, d0, przy czym warstwa izolacyjna elementów warstwowych powinna mie klas reakcji na ogie co najmniej E.
2.2. Slabo rozprzestrzeniajcym ogie elementom budynku odpowiadaj elementy:
- wykonane z wyrobów klasy reakcji na ogie, zgodnie z Polsk Norm PN-EN 13501-1: C-s1, d0; C-s2, d0; C-s3, d0 oraz D-s1, d0;
- stanowice wyrób o klasie reakcji na ogie, zgodnie z Polsk Norm PN-EN 13501-1: C-s1, d0; C-s2, d0; C-s3, d0 oraz D-s1, d0, przy czym warstwa izolacyjna elementów warstwowych powinna mie klas reakcji na ogie co najmniej E.

3. Rozprzestrzenianie ognia przez przewody i izolacje cieplne przewodów instalacyjnych stosowanych wewntrz budynku
Nierozprzestrzeniajcym ognia przewodom wentylacyjnym, wodocigowym, kanalizacyjnym i grzewczym oraz ich izolacjom cieplnym odpowiadaj:
- przewody i izolacje wykonane z wyrobów klasy reakcji na ogie, zgodnie z Polsk Norm PN-EN 13501-1: A1L; A2L-s1, d0; A2L-s2, d0; A2L-s3, d0; BL-s1, d0; BL-s2, d0 oraz BL-s3, d0;
- przewody i izolacje stanowice wyrób o klasie reakcji na ogie, zgodnie z Polsk Norm PN-EN 13501-1: A1L; A2L-s1, d0; A2L-s2, d0; A2L-s3, d0; BL-s1, d0; BL-s2, d0 oraz BL-s3, d0, przy czym warstwa izolacyjna elementów warstwowych powinna mie klas reakcji na ogie co najmniej E.

4. Rozprzestrzenianie ognia przez przekrycia dachów
4.1. Nierozprzestrzeniajcym ognia przekryciom dachów odpowiadaj przekrycia:
1) klasy BROOF (t1) badane zgodnie z Polsk Norm PN-ENV 1187:2004 ,,Metody bada oddzialywania ognia zewntrznego na dachy"; badanie 1.
2) klasy BROOF, uznane za spelniajce wymagania w zakresie odpornoci wyrobów na dzialanie ognia zewntrznego, bez potrzeby przeprowadzenia bada, których wykazy zawarte s w decyzjach Komisji Europejskiej publikowanych w Dzienniku Urzdowym Unii Europejskiej.

Dziennik Ustaw

- 110 -

Warunki i kryteria techniczne dla przekry klasy BROOF (t1), o których mowa w pkt 1, podano w tabeli 3. Tabela 3

Poz. 1225

Grupy kryteriów

Warunki i kryteria dla klasy BROOF (t1) (konieczne spelnienie wszystkich wymienionych poniej)

Grupa a powierzchniowe rozprzestrzenianie ognia
Grupa b penetracja ognia do wewntrz budynku

zasig zniszczenia (na zewntrz i wewntrz dachu) w gór dachu < 0,70 m zasig zniszczenia (na zewntrz i wewntrz dachu) w dól dachu < 0,60 m maksymalny zasig zniszczenia na skutek spalania (na zewntrz i wewntrz dachu) < 0,80 m brak palcych si materialów (kropli lub odpadów stalych) spadajcych od strony eksponowanej boczny zasig ognia nie osiga krawdzi mierzonej strefy (pasa) maksymalny zasig (promie) zniszczenia na dachach plaskich (na zewntrz i wewntrz dachu) < 0,20 m brak palcych si lub arzcych si czstek penetrujcych konstrukcj dachu brak pojedynczych otworów przelotowych o powierzchni > 25 mm2 suma powierzchni wszystkich otworów przelotowych < 4500 mm2 brak wewntrznego spalania w postaci arzenia

4.2. Przekrycia dachów spelniajce kryteria grupy b i niespelniajce jednego lub wicej kryteriów grupy a klasyfikuje si jako slabo rozprzestrzeniajce ogie.
4.3. Przekrycia dachów klasy FROOF (t1) klasyfikuje si jako przekrycia silnie rozprzestrzeniajce ogie.


